अथ जयोकिश्ोऽध्यायः 


-- =®» :- 


ऋषिः- प्रजापततिः। देवता-परमेश्वरः। छन्दः- त्रिषटुप्‌॥ स्वरः-धैवतः। 
हिरण्यगर्भं 

हिरण्यगर्भः समवर्तताग्र भूतस्य॑ जातः पतिरेक॑ऽआसीत्‌। 

स दाधार पृथिवीं द्यामुतेमां कस्मै देवाय॑ हविषां विधेम।। ९॥ 

१. हिरण्यगर्भः; = (हिरण्यं ज्योतिर्ग्े यस्य) सूर्यादि ज्योतिर्मय पदार्थं जिसके गर्भ में हे 
वह परमात्मा अग्रे सृष्टि करे बनने से पूर्व ही समवर्तत =टै, अर्थात्‌ वे प्रभु कभी बने नही। 
सदा से जातः आविर्भूत हए-हए वे प्रभु भूतस्य=पृथिवी आदि भूतो को तथा सव भूतमात्र, 
सव प्राणियों के एकः=अद्धितीय पत्तिः=रक्षक दै। अपने रक्षणकार्य में प्रभु को किसी अन्य 
चेतनसत्ता की सहायता कौ आवश्यकता नी। वे अपने कार्य मे पूर्ण सशक्त होने से 
“ सर्वशक्तिमान्‌ ' रै। २. सः=वे प्रभु पृथिवीम्‌-इस विस्तृत अन्तरिक्षलोक को द्याम्‌~प्रकाशमय 
द्युलोक से उत=ओौर इमाम्‌-इस पृथिवी को दाधार=धारण कर रहा है। तीनों लोकों का 
चारण करने के कारण ही वे त्रिलोकीनाथ है। ३. कस्मै= सुखस्वरूप देवायनजीव के लिए 
सव आवश्यक पदार्थो को देनेवाले प्रभु के लिए हविषा=दानपूर्वक अदन से, यज्ञशेष के 
सेवन से विधेमनहम पूजा करनेवाले बने। 

भावार्थ-प्रभु सदा से है, वे सवके रक्षक है। त्रिलोकी का धारणा कर रहे दै। उनको 
उपासना त्यागपूर्वक उपभोग से, हवि के द्वारा हौ होती हे। 

ऋषिः- प्रजापतिः। देवता-परमेश्वरः। छन्द :-निचृदाकृतिः। स्वरः-पञ्चमः। 
सूर्य में प्रभु-दर्शन 
उपयामगुहीतो ऽसि प्रजाप॑तये त्वा जुष्टं गृह्णाम्येष ते योनिः सूर्य॑स्ते महिमा । 
यस्ते ऽदह॑न्त्संवत्सरे म॑हिमा सम्बभूव यस्त वायावन्तरिक्षे महिमा सम्बभूव यस्त दिवि 
सूर्यः महिमा संम्बभूव तस्यै ते महिम्ने प्रजाप॑तये स्वाहां देवेभ्य॑ः।।२॥ 

१. हे प्रभो! आप उपयामगृहीतः असि=विवाह के हारा गृहीत होते ै। जैसे उत्तम 
विवाहित पत्नी अनन्यभाव से पत्ति का ही स्मरण करती है, उसी प्रकार जब जीव परमात्मा 
का अनन्यभक्त बनता है, उस समय परमात्मा के साथ वह विवाहित-सा हा प्रतीत होता 
हे ओर इस अनन्यभाव से भजन करने पर ही वह परमात्मा को ग्रहण कर पाता हे। २. 
प्रजापतये त्वा जुष्टः गृह्णामि-मै उस यज्ञ को स्वीकार करता हूं। यह यज्ञ तुञ्ज प्रजापति के 
लिए प्रीतिपूर्वकं सेवित होता है। प्रभु यज्ञरूप हँ, यज्ञ ही उन्हे प्रिय दै, सृष्टि के प्रारम्भ 
मे यञ्ञसहित प्रजाओं को प्रभु ने उत्पन्न किया ओर कहा कि यह यज्ञ ही तुम्हारी वृद्धि का 
कारण नेगा। वस्तुतः यह यज्ञ ही प्रजापति दै। ३. एषः=यह यज्ञ का ग्रहण करनेवाला मैं 
ते-तेरा योनिः =उत्पत्तिस्थान होता ह। मेरे हदय मे तेरा प्रकाश होता है। ४. हे प्रभो! यह 
सूर्यः =सूर्य ते=तेरी महिमा=महिमा है - तेरी महिमा का प्रतिपादन करनेवाला है। ५. हे प्रभो! 


२२२ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


यः-जो ते-तेरी महिमा=महतत्व अहन्‌-दिन मेँ संवत्सरे=वर्ष मँ सम्बभूव दे, य: =जो ते 
तेरी महिमा महत्त्व वायौ वायु मे अन्तरिश्चे= अन्तरिक्ष में सम्बभूवनटे। यःतजो ते-तेरी 
महिमा महत्त्व दिविनद्युलोक में तथा सूर्यतसूर्य मेँ सम्बभूव हे । तस्मै=उस तेरी मदहिम्ने=महिमा 
करे लिए प्रजापतये प्रजापति के लिए देवेभ्यः च=ओर देवों के लिए स्वाहा~स्वार्थं का 
त्याग हो, अर्थात्‌ स्वार्थ का त्याग करके दिव्य वृत्ति को अपनाकर में भी प्रभु के समान 
महिमा को प्राप्त करनेवाला वनता हं, प्रजापति बनता हँ ओर दिव्य गुणों को धारण 
करनेवाला बनता ह| ६. विचारशील पुरुष के लिए क्या दिन मेँ क्या वर्ष में, वायुमेव 
अन्तरिक्ष मे, सूर्य में व द्युलोक में सर्वत्र प्रभु की महिमा का दर्शन होता हे। 
भावार्थ-प्रभु कौ अनन्यभक्ति हमे प्रभु- दर्शन करानैवाली हो। हम सूर्य मे प्रभु की 
महिमा को देखते हए सूर्यं के समान तेजस्वी बनें। इस तेजस्विता की प्राप्ति के लिए 
स्वार्थत्याग करे। 
ऋषिः-प्रजापतिः। देवता-परमेश्वरः। छन्दः त्रिष्टुप्‌। स्वरः-थैवतः। 
ईश 

यः प्राणतो निमिषतो म॑हित्वैकःऽ इद्राजा जग॑तो बभूव! 

यऽ ईरोऽअस्य द्विपद्श्चतुंष्यद: कस्मै देवाय॑ हविषां विधेम।।२॥ 

१. यः=जो प्रभु प्राणतः =प्राण धारण करनेवाले तथा निमिषत--सदा आंखों को चन्द 
करके रहनेवाले जगतः न्दो भागों में विभक्त जगत्‌ का महित्वा=अपनी महिमा से एकः 
इत्‌=अकेला ही राजा-नियन्त्रण करनेवाला हे। संसार स्थूलतया दो भागों में विभक्त हे। 
(क) मनुष्यादि प्राणी जो प्राणधारण कर रहे है तथा (ख) वृक्षादि जो सदा आंखों को बन्द 
करके सुप्तावस्था मे दे। प्रभु इस सम्पूर्ण संसार को व्यवस्थित कर रहे है। उन्हे अपने इस 
शासनकार्य मँ किसी अन्य चेतन कौ सहायता की आवश्यकता नही। वे स्वयं ही शासन 
कर रहे है। उनकौ महिमा महान्‌ है। २. यः=जो प्रभु अस्य=इस द्विपदः =दो पैरवालों के , 
पक्षियों के तथा चतुष्पद :=चार पैरवाले पशुओं के ईशो -एेश्वर्य का कारण है। शहद्‌ कौ 
मकां जो शहद बनाती दें, चील जो आकाश में घण्ट पंखों को कैलाये उङती रहती 
है, सिंह जो तीव्रतर धारा को सीधा पार कर जाता है, यह सब प्रभु का ही पेश्वर्य दै। 
मनुष्य परमेश्वर प्रदत्त वासना से न चलकर बुद्धि से चलता है। इस बुद्धि के विकास के 
साथ-साथ वह उन्नत होता चलता टै ओर उन सव पशु-पश्षियों को पराजित करके आगे 
बद्‌ जाता हे। वास्तव मेतो प्रभु ने मनुष्य के लिए उस-उस पशु-पक्षी मे उस-उस पेश्वर्य 
को आदर्श के रूपमे रखा है कि तूने यहाँ पहुंचना है। उदाहरणार्थं “वेदा यो वीनां 
पदमन्तरिक्षेण पतताम्‌। वेद नावः समुद्वियः "जो अन्तरिक्न में उड्ते हए पक्षियों के 
उडने के तत्त्व को समज्लता है वह आकाशीय विमान ओर समुद्र मे चलनेवाली नौकाओं 
को भी बना सकता है। ३. इस पशु- पक्षियों मे एश्वर्य को स्थापित करनेवाले कस्मै आनन्द - 
स्वरूप देवाय-सन कुक देनेवाले प्रभु के लिए हविषा~त्यागपूर्वक अदन से विधेम~हम 
पूजा करे। 

भावार्थ-प्रभु द्वारा पशु-पक्षियों में प्राप्त करायी गई उस-उस प्रवीणता को हम भी 
प्राप्त करने का प्रयत्न करे। इसके लिए प्रभु का उपासन करे, प्रभु के उपासन कै लि्‌ 
"हविर्भुक्‌ ' बने। 


त्रयोविंशोऽध्यायः २२३ 


ऋषिः- प्रजापततिः। देवता-परमेश्वरः। छन्दः-विकरृतिः। स्वरः-मध्यमः। 
चन्द्र में प्रभु-दर्खन 

उपयामगृहीतो ऽसि प्राप॑तये त्वा जुष्ट गृह्णाम्येष ते योनिंश्चन्द्रमांस्ते महिमा । 
यस्ते रात्रौ संवत्सरे म॑हिमा सम्बभूव यस्त पृथिव्यामग्नौ महिमा सम्बभूव यस्ते 
नक्षत्रेषु चनद्रम॑सि महिमा सम्बभूव तस्म ते महिम्ने प्रजाप॑तये देवेभ्यः स्वाह।।४॥ 

१. हे प्रभो! आप उपयामगुहीतः असितविवाह द्वारा गृहीत होते है। पत्नी जिस प्रकार 
पति का, उसी प्रकार अनन्यभाव से जब हम आपका भजन करते हे त आपका ग्रहण कर 
पाते है। अनन्यभजन ही आपकी प्राप्ति का प्रधान साधन दै। २. प्रजापतये त्वा जुष्टम्‌ =तुङ् 
प्रजापति के लिए अत्यन्त प्रिय इस यन्ञ को गृह्णामि~स्वीकार करता हूं। प्रमु हमें सदा इस 
"श्रेष्ठतम कर्म "यज्ञ की प्रेरणा देते है। ३. हे प्रभो! इस तेरे प्रिय यन्ञ का सेवन करनेवाला 
एषः=यह मै ते योनिः तेरा स्थान बनता ूँ। मेरा हदय आपका निवासस्थान बनता है ४, 
-चन्द्रमाः=यह चन्द्रमा ते महिमा तेरी महिमा दै। ५. चः=जो ते= तेरी महिमा=मदत्व रात्रौ 
रात्रि में संवत्सरेसंवत्सर में सम्बभूव, यः=जो ते=तेरी महिमा= महत्व पृथिव्याम्‌प्रथिवी 
पर तथा अग्नौ=अग्नि मे सम्बभूव~=हे, यः=जो ते=तेरी महिमा महत्त्व नक्षत्रेषु-नक्षत्रो मं 
चन्द्रमसि ओर चन्द्रमा में सम्बभूव~है, तस्मै-उस ते-तेरी महिम्ने-महिमा के लिप्‌, 
प्रजापतये प्रजापति के लिए, यन्न के लिए तथा देवेभ्यः =दिव्य गुणों कौ प्राप्ति के लिए 
स्वाहा -हम स्वार्थत्याग करते है। स्वार्थत्याग के अनुपात में ही हमें महिमा प्राप्त होगी, हम 
प्रजापति बन सकरैगे तथा दिव्य गुणों को प्राप्त कर सकगे। 

भावार्थ प्रभु का ग्रहण अनन्यभाव से प्रभु का भजन करने पर होता हे। चन्द्रमा में 
प्रभु-दर्शन करते हए हम सचमुच अपने मनो को चन्द्रमा के समान शीतल, ज्योत्स्नावान्‌ 
नारं, आह्ादमय बनाँ। इस आह्ादमयता के लिए हम स्वार्थं से ऊपर उठे। 

षिः प्रजापतिः) देवता-परमेवरः। छन्दः-गायत्री। स्वरः--षडजः।। 
ज्रध्न-योग 

युञ्जन्ति ब्रध्नम॑रूषं चर॑न्तं परि तस्थुषं: । रोच॑न्ते रोचना दिवि ॥५५॥ 

१. गतमन्त्र के "उपयाम" व प्रभु से विवाह, प्रभु के ही अनन्यभाव से भजन को स्पष्ट 
करते हुए कहते हैः कि युञ्जन्ति ये उपासक उस प्रभु को अपने साथ जोड्ते ह| किस प्रभु 
को (क) ब्रध्नम्‌-जो महान्‌ है। प्रभु महत्ता कौ चरम सीमा है, प्रभु से अधिक महान्‌ कोई 
नहीं। (ख) अरुषम्‌ जो (अ+रुषम्‌) क्रोध नहीं करता है व आरोचमान- सर्वतो देदीप्यमान 
ह। (ग) जो परितस्थुषः चारो ओर स्थित पदार्थो मे चरन्तम्‌-विचरण कर रहे हे, अर्थात्‌ 
जो पदार्थमात्र मँ विद्यमान है। (घ) ओर जिस प्रभु कौ शक्ति से दिविन्द्युलोक में 
रोचना देदीप्यमान सूर्यादि पदार्थ रोचन्ते=चमक रहे है। इस सूर्यादि के चमकानेवाले प्रभु 
को अपने साथ जोड़के यह उपासक भी उन्हीं कौ भति चचमकने लगता है। 

भावार्थ उपासना द्वारा प्रभु को अपने साथ जोड़ना ही योग हे। वे प्रभु महान्‌ है, 
आरोचमान है, चारों ओर स्थित पदार्थो में विद्यमान हैँ, उसी प्रभु कौ शक्ति सेद्यलोक में 
सूर्यादि पदार्थ देदीप्यमान हे। 


रर -यनुर्वेद भाष्यम्‌ 


ऋषिः प्रजापतिः। देवता- सूर्यः। छन्दः-विराडगायत्री। स्वरः षड्जः। 
रथ-योजन 

युञ्जन्त्य॑स्य काम्या हरी विपक्षसा रथे । शोणा धृष्णु नृवाहसा ।॥।६॥ 

६. ये उपासक लोग रथे=शरीररूप रथ में हरी-जानेन्रिय व कर्मन्दरियरूप घखोडौं को 
युञ्जन्ति जोतते हें। रथ मेँ जुतकर ही ये घोडे इसकी यात्रा को पूर्णं करवाने मे सहायक 
होगे। जो घोडं सदा चरते ही रहते है उनकी क्या उपयोगिता? इसी प्रकार जो इन्द्रियाश्च 
भोगोंकोदही भोगने मेंलगे हैं वे स्पष्ट ही व्यर्थहै। वे दस-के-दस जब रथ में जुते होते 
तो हम "दशरथ" वनते हें। जब ये भोगने मे लगते है ओर मुख बन जाते है तब हम 
"दश-मुख' (रावण) हो जाते है। २. ये घोडे कैसे है? (क) अस्य काम्या=इस रथस्वामी 
करे काम (इच्छा) का सम्पादन करनेवाले ठै। इसे लक््यस्थान पर प्ँचानेवाले ठै। (ख) 
विपक्षसा=( पक्ष परिग्रहे) ये घोडे विशिष्ट परिग्रहवाले है। एक ने उत्कृष्ट लान का ग्रहण 
क्रियाहे तो दूसरे ने विशिष्ट कर्म का परिग्रह किया हे। (ग) शोणा=तेजस्विता के कारण 
रक्तवर्णवाले है। (च) धृष्णू-तेजस्विता के कारण ही शत्रु का धर्षण करनेवाले है। (ङ) 
नवाहसात्मनुष्यों को लक्ष्य -स्थान पर पहुंचानेवाले है। वस्तुतः इन्द्रियाश्वौं को मलिन न 
होने देना, इनको ठदीक-ठाक रखना ही जीवनयात्रा को पूर्ण करने का प्रमुख साधन है। 

भावार्थ-हम इन्द्रियाश्वों को रथ में जोतेँ ओर जीवनयात्रा को पूर्णकर प्रभु के पास पहचे। 

षिः प्रजापत्तिः। देवता-डइन्द्रः। छन्दः निचृद्‌बृहती। स्वरः-मध्यमः। 
अभ्यावर्तन 
यद्रातोऽअपोऽअग॑नीगच्वियामिन्द्र॑स्य तन्त्रम्‌। 

एतश्स्तोतरनेन॑ पथा पुनरण्वमावंर््तयासि नः॥।७॥ 

१. इनच्द्रिसरूप घोडे विषयों मे जा भरकते हे, उनको न भरकने देने के लिए आवश्यक 
है-यत्‌-कि वातः=( वा गतौ=अत्‌ गतौ) आत्मा अपः=कर्मो को अगनीगन्‌ प्राप्त हो। 
"अत सातत्यागमने " धातु से आत्मा शब्द बनता है ओर "वा गतौ' से * वातः" एवं, वातः 
व॒ आत्मा पर्याय है। “वायुरनिलममृतमथेदं भस्मान्त शरीरम्‌" मे शरीर करे प्रतिकूल 
` वायुः' आत्मा का दी वाचक हे। २. इस कर्मशोलता के द्वारा यत्‌-जब यह इन्द्रस्य इन्द्र 
क, परमेश्वर्यशाली प्रभु के प्रियां तन्वम्‌-प्रिय शरीर को प्राप्त करता हे, अर्थात्‌ कर्मशीलता 
के द्वारा शरीर को इस प्रकार स्वस्थ व तेजस्वी बनाता है कि यह शरीर प्रभु का प्रिय होता 
है। ३. हे स्तोतः प्रभु के उपासक नः एतं अश्वम हमारे इस इन्द्रियरूप घोडे को अनेन 
पथान्इस कर्मशीलता के मार्गो से पुनः=फिर नः आवर््तयासि=विषयों से व्यावृत्त करके 
हमारी ओर लानेवाला बन, इन्द्रियाश्व प्रभु की ओर चलनेवाले तभी होते है जव विषयों के 
बन्धनं से बद्ध नहीं होते। इनको विषयों से प्रत्यावृत्त व प्रत्याहत करके ही हम आत्मतत्त्व 
का दर्शन किया करते ह। उपनिषद्‌ के शब्दों मे- "कश्चिद्‌ धीरः प्रत्यगात्मानभेश्षदावृत्तचक्षुर- 
मृतत्त्वमिच्छन्‌'= कोई एक-आध ही पेसा धीर पुरुष होता है जो आवृत्त चक्षु होकर 
अन्तःस्थित आत्मतत्व को देखता हेै। 

भावार्थ- जीवात्मा वात=वायु क्रियाशील है। क्रियाशीलता से यह अपने इस शरीर को 
प्रभु का प्रिय बनाये रखता है। इस क्रियाशीलता के मार्ग से हमे इन्द्रियाश्वों को विषयों से 
व्यावृत्त करके आत्मतत्व का दर्न करना चाहिए। 


त्रयोविंशोऽध्यायः २२५ 


ऋषिः-प्रजापतिः। देवता-वाय्वादयः। छन्दः-अत्यष्टिः। स्वरः गान्धारः। 
आञ्जन ( ९८०१०7०) ) 

वसवस्त्वाञ्जन्तु गायत्रेण छन्द॑सा सद्रास्त्वांज्जन्तु तरैष्टुभेन छन्द॑सादित्यास्त्वांञ्जन्तु 
जाग॑तेन छन्द॑सा । भूर्भुवः स्वुर्लाजी २॥ ञ्छाची ३॥ न्यव्ये गव्य॑ऽ एतदन्नं मत्त देवाऽ 
-एतदन्न॑मद्दि प्रजापते।८॥ 

१. वसवः=वसुनामक आठ देव अथवा शरीर में उत्तम निवास के लिए आवश्यक 
तत्त्व त्वा~तुञ्ञे गायत्रेण छन्दसाः=(गयाः प्राणाः तन्‌ तत्रे) प्राणशक्ति के रक्षण कौ प्रबल 
इच्छा से अञ्जन्तु-अलंकृत कररे। साधक कौ सर्वप्रथम कामना यही होनी चाहिए कि 
उसकी प्राणशक्ति ठीक रहे। २. रुद्राः रुद्र अथवा ' रोरूयमानो द्रवति" जो प्रभु के नाम का 
निरन्तर उच्चारण करता हआ गतिशील होता है, वही तो सुद्र हे। ये प्रभुस्मरणपूर्वक कर्तव्य 
को करने की भावना त्वा=तुदच त्रैष्टुभेन छन्दसा (त्रि+स्तुप्‌) काम, क्रोध व लोभ तीनां 
को रोकने की प्रबल कामना से अज्जन्तु =अलंकृत करे। मनुष्य प्रभुस्मरण करता है, कार्य 
में लगा रहता है। बस, यह बात उसे कामादि से दूर रखती दै। यह व्यक्ति काम, क्रोध व 
लोभ का शिकार नहीं होता। ३. आदित्याः बारह आदित्य अथवा सब जगह से अच्छाई 
के ग्रहण करने की वृत्ति त्वातुञ्ने जागतेन छन्दसा-लोकहित करने कौ प्रबल भावना से 
अज्जन्तु-अलंकृत करें। लोकदित वही कर सकता है जो सव जगह से अच्छाई को ग्रहण 
कौ वृत्तिवाला बने। ४. "गायत्र छन्द से" तू भूःपूर्णं स्वास्थ्य को प्राप्त करनेवाला होगा, 
"त्रष्टभ्‌ छन्द से" तू भुवः=आकलन, चिन्तन व ज्ञानवाला बनेगा। कामादि ही तो ज्ञान का 
आवरण बने रहते ठै। "जागत छन्द से" तू स्वःचपूर्ण सुख को प्राप्त करनेवाला होगा। ५. 
लाजीन्‌-( योऽयं लाजानां समूहो लाजीनित्युक्तः-उ०) लाजाओं को शाचीन्‌=( योऽयं सक्तूनां 
समूह: शाचीनित्युक्तः--ॐ०) सत्तुजं को चव्ये=(यवमयः समूह :-उ०) यवसमूह में अथवा 
गव्ये-(गव्येर्विकारे दध्यादि-उ०) दही आदि में एतद्‌ अन्नं अत्त-इस अन्न को खाओ। 
देवाः=देव इसी अन्न को खाते है। वस्तुतः यही “धान, सत्तु, जौ व दही" आदि पदार्थ ही 
मनुष्य को सात्विक वृत्तिवाला व देव बनाते है। हे प्रजापते~प्रजा के रक्षक! तू भी एतत्‌ 
अन्नं अद्डि-इसी अन्न को खा। इस अन्न का सेवन तुद सात्विक वृत्तिवाला बनाकर प्रजा 
का रक्षक बनाएगा, मांसाहारी राजा तो प्रजा का भक्षक ही बन जाएगा। 

भावार्थ- हममे ' प्रजारक्षण, काम-कोध-लोभ-निवारण व लोकहित' कौ प्रबल कामना 
हो। इससे हम स्वस्थ, सज्ञान व सुखी जनेगे। हम ‹ धान, सत्तु, जौ व दही ' आदि पदार्थो 
का प्रयोग करे। 

ऋषि :-प्रजापतिः। देवता-जिज्ञासुः। छन्दः-निचृदत्सष्टिः। स्वर ः-गान्धारः। 
चार प्रन त उत्तर 

कः स्विदेकाकी च॑रति कऽडं स्विज्जायते पुन॑ः। 

-किश्स्विंद्छिमस्य॑ भेषजं किम्वावप॑नं महत्‌॥ ९॥ 

ऋषिः-प्रजापतिः। देवता-सूर्यः। छन्दः-अनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः। 
सूर्यऽ एकाकी च॑रति चन्द्रमा जायते पुन॑ः। 

अन्निर्हिमस्य॑ भेषजं भूमिंरावप॑नं महत्‌।॥॥९०॥ 


२२६ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


१. प्रस्तुत मन्त्रों में साहित्य मे प्रश्नोत्तर कर प्रकार से प्रतिपादन की शैली का सुन्दरतम 
उदाहरण मिलता हे। वनपर्व कौ समाप्ति पर यक्ष युधिष्ठिर संवाद मे यही शैली प्रयुक्त हुई 
ै। २. प्रथम प्रश्न यह है कि स्वित्‌=भला कः=कौन, एकाकी-अकेला चरति-विचरता 
है? इसका उत्तर देते हृए्‌ कहते है कि सूर्यः सूर्य एकाकी=अकेला चरति=-चलता है। 
(क) सव ब्रह्माण्ड को गति देनेवाला परमात्मा सूर्य है। वह अपने कार्यो मे दूसरे कौ 
सहायता पर निर्भर न करता हुआ अकेला विचरता है। (ख) खमाज मे संन्यासी भी सूर्य 
टै। वह भी अकेला विचरता है। ' अरुचिर्जनसंसदि "उसे जनसंघ रुचिकर नहीं होता। (ग) 
शरीर मे सूर्य ' चक्षु" है। यह चक्षु भी प्रमाणान्तर की अपेक्षा न करती हुई स्वयं प्रमाण होती 
है ओर इस प्रकार अकेली विचरती है। यही भावना "प्रत्यक्षे किं प्रमाणाम्‌" इन शब्दों से 
कही गई हे। (घ) मनुष्य को सामान्यतः यही प्रयत्न करना चाहिए कि वह अपने कार्यो 
के लिए दूसरों पर निर्भर न रहकर स्वयं कर सके तभी वह सूर्य के समान चमकेगा। सूर्य 
के आश्चित अन्य पिण्ड हे, सूर्य उनका आश्रित नहीं, इसीलिए सूर्य ' सूर्य ' है। ३. अब दूसरा 
प्रश्न यह है कि स्वित्‌-भला कः-कौन निश्चय से पुनः=फिर जायतेनप्रादुर्भूत व विकसित 
होता हे। उत्तर देते हए कहते है कि चन्द्रमाः चाँद पुनः=फिर जायते=-विक सित होता दै। 
(क) आधिदैविक जगत्‌ में चन्द्रमा कृष्णपक्ष में क्षीण होकर शुक्लपक्ष मे फिर प्रादुर्भूत 
होता दिखता हे। (ख) शरीर में यह मन के रूप से है ' चन्द्रमा मनो भूत्वा ' चन्द्रमा ही तो 
मन (न्न) बनकर हदय मेँ प्रविष्ट होता है। किसी भी मनुष्य का विकास इस मन के 
विकास के अनुपात में ही होता है। मन की आह्ादमयता ही मनुष्य के स्वास्थ्य के विकास 
का भी कारण बनती है। (ग) एक गृहस्थ मेँ नव उत्पन्न सन्तान * चन्द्र" तुल्य है। यह 
दिन-व-दिन विकास को प्राप्त होती चलती ठै। ४. तीसरा प्रश्न है स्वित्‌=भला हिमस्य शीत 
का किं भेषजम्‌-क्या ओषध दे? उत्तर देते हुए कहते है कि अग्निः=माग हिमस्य=शीत 
का भेषजम्‌-ओषध है। (क) आधिदैविक जगत्‌ का अग्निदेव तो शीत से त्राण करता ही 
है। (ख) आधिभौतिक जगत्‌ में जब आन्दोलन टठण्डा पड़ जाता है ओर लोगों का उत्साह 
मन्द हो जाता है तव एक नेता अग्नि की प्रतिनिधिभूत वाणी से (आग्निर्वाग्‌ भूत्वा) लोगों 
मे फिर से उत्साह का सञ्चार कर देता है, आन्दोलन में फिर से गर्मी आ जाती है। (ग) 
शरीर में जब तक यह अग्नितत्तव विद्यमान रहता है तब तक मनुष्य ठण्डा नहीं पडता „ मरता 
नही। ५. चौथा प्रश्न है किम्‌ उ~ओर कौन-सा महत्‌ आवपनम्‌-महनीय, महत्त्वपूर्णं बोने 
का स्थान है? उत्तर देते हुए कहते है कि भूषिः=यह पृथिवी ही महत्‌ आवपनम्‌=महत्तवपूर्ण 
बोने का स्थान है। (क) वस्तुतः सभी बीज इसी भूमि में बोये जाते है। यह भूमि ही सब 
साधनों का क्षेत्र है। (ख) अध्यात्म में ‹ पृथिवी शरीरम्‌'=यह शरीर पृथिवी है। इसे ' क्षेत्र" 
कहते दँ। इसी मे दिव्य गुणों व विकास के बीज बोये जाते है। इसी में बीजसोम-वीर्य 
का आवपन करना अत्यन्त महत्त्वपूर्ण हे। सोम को इस शरीर मै सुरक्षित रखने पर ही सव 
प्रकार की उत्पत्ति (विकास) निर्भर हे। 

भावार्थ-हमें सूर्य की भांति अपराश्रित रूप में विचरना है, अपने कार्य स्वयं करने 
्ै। मन के विकास से अपने विकास को सिद्ध करना है। अपनी वाणी को अग्नि के समान 
ओजस्वी बनाकर सर्वत्र उत्साह का सल्चार करना दै ओर इस शरीररूप पृथिवी में सोम 
का वपन करते हए इसे महत्त्वपूर्ण आवपन बनाना हे। 


त्रयोविंशोऽध्यायः २२७ 


ऋषिः-प्रजापतिः। देवता-जिज्ञासुः। छन्द :-अनुष्टुप्‌। स्वरः-गान्धारः। 
पिलिष्पिला-पिशंगित्ना 

का स्विंदासीत्पूर्वचिंत्तिः किश्स्विंदासीद्‌ चहद्वय॑ः। 

करा स्विदासीत्विलिषप्विला का स्विंदासीत्विशद्धिला।। ९९॥ 

ऋषिः-प्रजापतिः। देवता- विद्युदादयः। छन्दः-निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धारः। 
द्यौरांसीत्पूर्वचिं ्तिरश्व॑ऽआसीद्‌ वृहद्वयंः। 

अविरासीत्विलिप्पिला रात्रिंरासीत्िशङ्धिला।॥ १२॥ 

१. गतमन्त्रों के अनुसार ही इन मन्त्रो मे भी चार प्रश्न व उत्तर दिये गये है। प्रभम 
प्रश्न हे स्वित्‌-भला पूर्वचित्तिः=सवसे प्रथम (प्रथमा स्मृतिविषया--द०) स्मरण व ध्यान 
की वस्तु काचक्या है? अर्थात्‌ सबसे अधिक ध्यान किसपर देना चाहिए? इस प्रश्न का 
उत्तर देते हए कहते है कि द्यौ: = मस्तिष्क पूर्वचित्तिः=सवसे प्रथम ध्यान देने का विषय 
आसीत्‌=हे। शरीर मे मस्तिष्क उसी प्रकार सर्वोपरि स्थित है जैसे विराट्‌ शरीर मं द्युलोक। 
“मूर्ध्नो द्यौः' विरार्‌ शरीर के मस्तिष्क से ही द्युलोक बनता है ओर यही द्युलोक 
मस्तिष्करूप से हमारे शरीर में निवास करता है। हमें इस मस्तिष्क का सर्वाधिक ध्यान 
करना है। २. दूसरा प्रश्न है स्वित्‌-भला बृहद्‌ वयः वर्धनशील पक्षी किम्‌-कौन हे? 
इसका उत्तर देते हुए कहते है कि अश्वः (अश्नुते कर्मसु) सदा कर्मो में व्याप्त होनेवाला 
जीव ही बृहद्‌ वयः=वर्धनशील पक्षी आसीत्‌-टै। वेदिक साहित्य मेँ आत्मा तथा परमात्मा 
दोनों को द्धा सुपर्णा सयुजा सखाया ' इन शब्दों मे सदा साथ रहनेवाले दो मित्र पक्षियों 
करे रूप में चित्रित किया है। इनमें परमात्मा सदावृद्ध व निरतिशय वृद्धिवाले है, जीवात्मा 
अल्प है ओर यह साधना के मार्गं पर चलकर वृद्धि को प्राप्त करनेवाला हे। यह बढता 
हुआ पक्षी है। जितना-जितना बढता जाता है उतना-उतना प्रभु के समीप पंचा जाता हे 
अथवा जितना-जितना प्रभु के समीप पहँचता जाता है उतना-उतना बढता जाता है। ३. 
तीसरा प्रश्न है स्वित्‌-भला पिलिण्पिला=( आरद्ीभूता-चिक्कणा-शोभन--द० ) (श्री पिलिप्पिला 
--श० १३।२।६।९६) आरद्रीभूत, चिक्कणा व शोभना श्री क्या आसीत्‌-हे? उत्तर देते हए 
कहते है कि अविः-(अव रक्षणे) रोगों व वासनाओं से अपना रक्षण करनेवाला जीव ही 
पिलिप्पिला-शरीर में स्वास्थ्य की स्निग्धता से चिक्कण, मन मैं करुणा से आरद्रीभूत, 
मस्तिष्क मेँ उत्तम विचारों से शोभन श्रीवाला आसीत्‌-है। जव हम आधि-व्याधियों से 
अपने को बचाते है तभी हमारे शरीर, मन व मस्तिष्क श्रीसम्पत्र होते है। ४. चौथा प्रश्न 
है स्वित्‌ भला पिशंगिला (पिशं रूपं गिलति) रूप को निगल जानेवाला का आसीत्‌-कौन 
दै? इसका उत्तर देते हुए कहते हैः कि रात्रिः=रात पि्टंगिला आसीत्‌रूप को निगल 
-जानेवाली है। रात्रि में सब वर्ण समाप्त होकर एक कृष्ण-दही-कृष्ण वर्ण की प्रतीति होती 
दै। इसी प्रकार उस परमेश्वर मे रमण करनेवाले (रान्निः रमयित्री) योगनिद्रागत योगी के 
इन शरीररूप रूपों का, वल्बों का विलय मोक्ष हो जाता हे। इस योगी को फिर दीर्घकाल 
तक शरीर नदीं लेना पडता। 

भावार्थ - सर्वाधिक ध्यान हमें मस्तिष्क का करना है। साधना के द्वारा निरन्तर वृद्धि 
का यत्न करना है। अपने को आधि-व्याधियों से बचाकर श्रीसम्पन्न होना दै तथा प्रभुस्मरण 
के द्वारा इन शरीरो के परिग्रह से ऊपर उठना ठे। 


२२८ यनुर्वेदभाष्यम्‌ 


ऋषिः प्रजापत्तिः। देवता-ब्रह्मादयः। छन्द :-भुरिगत्तिजगती। स्वरः निषादः। 
अकरष्ण ब्रह्मा 

वायुष्ट्वां पचतैरंवत्वसिंतम्री वश्छागैरन्यग्रोधंर्चमसेः श॑ल्मलिर्वृद्छया । 

एष स्य राथ्यो वृषां पड्भिश्चतुर्भिरेद'गन्त्रह्याकृष्णश्च नोऽवतु नमो ऽग्नये ।॥ १३॥ 

१. वायुः=शरीर मेँ वैश्वानर (जाठराग्नि) अग्नि के साथ मिलकर पाचनक्रिया को 
करनेवाला प्राणवायु त्वाचतुञ्ञे पचततैः=भोजनों करे ठीक परिपाको से अवतु=रोगौ से बचाए्‌। 
-पाचनक्रिया के ठीक न होने पर ही शरीर रोगाक्रान्त हुआ करता हे। २. असितमग्रीवःच्न 
बद्धग्रीवावाला छागेः=छेदन- भेदन से तेरी रक्षा करे। संसार में विषय मनुष्य को अपनी ओर 
आकृष्ट कर लेते है, मनुष्य उनसे वैध जाता है ओर फिर गर्दन मे रस्सीसे वैधे पशु की 
भोति वह न्याय्य-अन्याय्य मार्गो में उनसे ले-जाया जाता है, परन्तु जो ' असितग्रीव ' = विषयों 
से अ-बद्ध गर्दनवाला होता है वह इन विषय-वासनाओं का छेदन-भेदन करते हए अपना 
उत्तम रक्षण कर पाता है। ३. न्यग्रोधः = (न्यञ्चति, रोहति) जो निरभिमानता से, नीचे होकर 
चलता ओर इस नम्रता से ही विकास व उन्रतिवाला होता है वह चयमसैः=सत्य, यश व श्री 
के आचमनं से तेरी रक्षा करे। वस्तुतः जो व्यक्ति नप्र बनता है वही उन्नत होता है ओर 
वही सत्य, यश व श्री आदि को प्राप्त करता हे। ४. शल्मलिः=( णल्‌-गति मलि [०७७८५७1 01. 
ला} 057 ल11) गति को धारण करना अथवा गति में ही आनन्द लेना वृद्धयाचवृद्धि के द्वारा 
तेरी रक्षा करे। वस्तुतः जो मनुष्य निरन्तर क्रियाशील रहता है, जिसे क्रिया में आनन्द आने 
लगता है वह सब प्रकार से वृद्धि को प्राप्त होता है। ५. एषः=यह असितग्रीव, न्यग्रोध व 
-शल्मलि ' नामवाला स्यः=वह पुरुष राथ्यः=इस उत्तम शरीररूप रथवाला होता हे, वुषा=यह 
बलवान्‌ व सबपर सुखो कौ वर्षा करनेवाला होता है। ६. यह चतुर्भिः पड्भिः चारों 
पुरुषार्थो के साथ, अर्थात्‌ ' धर्मार्थकाममोक्ष ' चारों के लिए प्रयत्नशील होता हआ इत्‌-निश्चय 
से आगन्‌तप्रभु के समीप प्राप्त हुआ हे। ७. प्रभु के समीप प्राप्त होने से यह ब्रह्मा=वडा 
व निर्माण करनेवाला बना है, अकृष्णः च=इसका कोई कर्म मलिन नहीं ह॒जा। यह 
अकृष्णः=विषयों से अनाकृष्ट ब्रह्मा=महान्‌ निर्माता नः अवतु-अपने ज्ञानोपदेशौं व कार्यो 
से हमारा रक्षण करे। इस अग्नये नमः=अग्रेणी पुरुष के लिर्‌ हम नमस्कार करते हे। 

भावार्थ प्राणों द्वारा भोजन के ठीक परिपाक से हम रोगों से बचे रहें। विषयों से 
अवद्ध रहकर हम उन्नति के विघ्नो का छेदन-भेदन करें। नम्रता से चलते हुए्‌ उत्रति को 
प्राप्त करके हम सत्य, यश व श्री को धारण करे। गतिशीलता में आनन्द हमारी वृद्धि का 
कारण बने। हम उत्तम शरीर-रथवाले व शक्तिशाली बनकर धर्मार्थकाममोक्ष चारों का 
साधन करते हुए परमात्मा को प्राप्त करे। विषयों से अनाकृष्ट व निर्माण के कार्यो मे लगे 
हए व्यक्ति हमारी रक्षा करें। हम इन रक्षक अग्रेणी नेताओं के लिए नतमस्तक हों। 

ऋषिः-प्रजापतिः। देवता-ब्रह्या। छन्दः-निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः। 
स्ोमपुरोगव 

सरशिंतो रश्मिना रथः सरशिंतो रञ्मिना हय॑ः। 

सःशिंतो अप्स्त्रप्सुजा ब्रह्मा सोमर॑पुरोगवः।। ९४॥ 

१. गत मन्त्र के "राध्यो वृघा' नै क्या किया है? उसका वर्णन करते हुए कहते टै कि 
इसके द्वारा रश्मिना = ज्ञानरूपी किरणों से युक्त मनरूप लगाम से रथः यह शरीररूप रथ 


त्रयोविंशोऽध्यायः २२९ 
संशितः-शोभित किया गया है (सपूर्वः श्यतिः शोभने-उ०) अथवा चलने में तीक्ष्ण व 
उत्तम क्रियावाला किया गया है। २. रश्मिना=उसी ज्ञान-किरणयुक्त मनरूपी लगाम से 
हयः =इन्द्ियरूप बोडे संशितः=शोभित व तीक्ष्ण क्रियायुक्त किये गये है। ३. अप्सुजाः -सदा 
कर्मो मेँ लगा होनेवाला यह अश्व (=कर्मो में व्याप्त पुरुष) अप्पुचप्राणों में संशितः= शोभित 
हुआ है। कर्मो से इसकी प्राणशक्ति बद्ी है। ४. इस प्रकार कर्मो से बी हई प्राणशक्तिवाला 
यह पुरुष ब्रह्मा=वड़ा व निर्माता हुआ ठै, सोमपुरोगवः=यह सोम कौ रक्षा के द्वारा 
आमे-ओर-आगे चलता है (सोमेन पुरः गच्छति)। सोम कौ रक्षा के द्वारा यह उसकौ 
ऊर्ध्वगति करनेवाला ' शुद्र (शु+उत्‌+र) होता है, शरीर मेँ उसका प्रवेश करानेवाला ‹ वैश्य" 
बनता है, शरीर को सब क्षतों से बचाने के कारण "क्षत्रिय" होता है ओर इस सोम के 
ज्ञानाग्नि का ईधन बनने पर "ब्रह्म '=लान से दीप्त ' ब्राह्मण" होता दै। इस प्रकार यह सोम 
के द्वारा अधिक-ओर-अधिक उन्नति करता चलता हे। 

भावार्थ-रथ ओर घोडों (शरीर व इन्द्रियो) को वश में करके क्रियाशीलता से अपनी 
5 को बाकर हम ब्रह्मा बनते है ओर सोम की रक्षा से आगे ओर आगे चलनेवाले बनते 

। 
ऋषिः-प्रजापतिः। देवता-विद्वान्‌। छन्दः-निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः। 

स्वयं वांजिंँस्तन्त्रं कल्पयस्व स्वयं य॑जस्व स्वयं जुंषस्व। 

महिमा ते ऽन्येन न सन्नरो॥। ९५॥ 

१. गतमन्त्र के “ सोमपुरोगव ' से कहते हें कि हे वाजिन्‌ क्रियाशील व शक्तिशालिन्‌ 
तू स्वयम्‌-अपने आप तन्वम्‌-शरीर कौ कल्पयस्व=शक्तिशाली वना। तू ओरोंकाध्यानन 
करके ' ओर करते है या नहीं ', इसका विचार न करके, स्वयं अपने को शक्तिशाली बनाने 
का प्रयत्न कर। २. शक्तिशाली बनकर स्वयं यजस्व ओरों कौ ओर न देखता हआ स्वयं 
-यज्ञशील बन। ३. यज्ञशील बनकर स्वयं जुषस्व तू स्वयं प्रभु की प्रीतिपूर्वकं उपासना 
करनेवाला बन। ४. इस प्रकार जीवन विताने पर अन्येननदूसरे से ते महिमाचतेरी महिमा 
न सन्रछ्लो-नष्ट नहीं की जा सकती, अर्थात्‌ तेरा कोई कु विगाड नहीं सकता। 

भावार्थ- हम ओरों की ओर न देखते हए तथा ओरों पर आश्रित न होते हुए अपने 
शरीर को शक्तिशाली बना, यज्ञशील बनें, प्रभु के उपासक होँ। हम यह विश्वास रव्खे 
कि हमारे महत्त्व को कोई दूसरा नष्ट नदीं कर सकता। स्वयं हम ही गृलती से नष्ट कर 
लें तो ओर बात है। 

ऋषि:-प्रजापत्तिः। देवता--सविता। छन्दः-जगती। स्वरः निषादः। 
अमरण-अहिंसन 

न वाऽऽ एतन्तरिंयसे न रिष्यसि देर्वाँ२।ऽ इदेषि पथिभिः सुगेभिः । 

यत्रास॑ते सुक्रतो यत्र ते ययुस्तत्र त्वा देवः स॑विता द॑धातु ॥९६॥ 

१. पिच्छले मन्त्र के अनुसार ओरो की ओर न देखते हुए जब हम स्वयं अपने को 
शक्तिशाली बनाते है, यज्ञशील होते है, प्रीतिपूर्वकं उपासन करनेवाले बनते हें तव प्रभु 
कहते हे कि एतत्‌-यह त्‌ वै उ=निश्चय से न भ्रियसे-मरता नहीं है न रिष्यसि-त्‌ हिंसित 
नहीं होता। इस मार्ग पर चलने से तेरा शरीर व्याधियों से आक्रान्त होकर असमय में चले 
जानेवाला नहीं होता ओर तेरा मन भी आधियों से अभिभूत होकर हिंसित नहीं होता। तेर 


२३० यनुर्वेदभाष्यम्‌ 


शरीर नीरोग होता है तो मन निर्मल। २. सुगेभिः पथिभिः=साधुगमन मार्गो से, अर्थात्‌ 
उत्तम मार्गो से चलता हुआ तू इत्‌=निश्चय से देवान्‌ एषिन्देवों को, दिव्य गुणों को प्राप्त 
होता है। ३. सविता देवः-सबका प्रेरक, दिव्य गुणो का पुञ्ज वह प्रभु त्वा तुमे तत्र ~उस 
मार्गं में दधातु=स्थापित करे यत्र=-जहाँ सुकरतः = पुण्यशाली लोग आआसते=उपविष्ट होते हें 
ओर यत्र-जहां ते=वे ययुः=जाते हैँ व चलते है। तेरा मार्ग सदा पुण्यशालियों का ही मार्ग 
हो, उन्दीं देवों के मार्ग सै तू चलनेवाला हो, अर्थात्‌ तेरा मार्ग “देवयान-मार्ग' हो। 

भावार्थ-देवयान-मार्ग से चलते हुए हम व्याधियों से मृत्यु को प्राप्त न हों ओर 
काम-क्रोध-लोभादि आधियों से हिसित न हो। 

ऋषिः प्रजापतिः। देवता-अग्न्यादयः। छन्दः-अतिशक्वरी। स्वरः-पञ्चमः॥ 
अग्नि-वायु- सूर्य 

अग्निः पशुरांसीत्तेनांयजन्त सऽ एतं लोकम॑जयद्यस्तिंन्नग्निः स त लोको भ॑विष्यति 
तं जेष्यसि पिवेताऽअपः । वायुः पशुरांसीत्तेनांयजन्त सऽ एतं लोकम॑जयद्यस्मिन्वायुः 
स ते लोको भ॑विष्यति तं जेष्यसि पिवैताऽअपः। सूर्य: पशुरांसीत्तेनांयजन्त सऽ एतं 
लोकम॑जयद्यस्मिन्त्सूर्यः स त लोको भ॑विष्यति तं जेष्यसि पिवैताऽञअपः।। ९७॥ 

१. गतमन्त्र के देवयान-मार्ग में देव अधिक-से-अधिक ज्ञान प्राप्त करने का प्रयत्न 
करते है। सबसे प्रथम इस पृथिवीलोक के ग्यारह देवताओं का मुखिया यह अग्निः अग्निदेव 
पशुः आसीत्‌ ( दश्यः-द०) दर्शन व ज्ञान का विषय बनता है। इस अग्निदेव का ज्ञान 
प्राप्त करके तेन~उस अग्निदेव के साथ जयजन्त-वे अपना मेल बद्धाते है (यज्‌-सङ्कतिकरण)। 
इस अग्नि को अपने विविध यत्नो से उपयुक्त करने का प्रयत्न करते हें। वस्तुतः इस अग्नि 
करे सान व प्रयोग से सः=यह अग्निततत्व का वेत्ता ज्ञानी पुरुष एतं लोकम्‌-इस पृथिवीलोक 
को अजयत्‌-जीत लेता दै। यस्मिन्‌ अग्निः=-जिस लोक में यह अग्नि मुख्य देवता है सः 
लोकः=वह लोक ते=तेरा भविष्यति=हो जाएगा, तं जेष्यसि~उस लोक को तू विजय कर 
लेगा। वस्तुतः विना सान के हम इन अग्नि आदि देवों को अपना नहीं बना सकते। इनसे 
उपयुक्त लाभ नहीं ले-सकते। इनका विजय इनके ज्ञान से ही होता हे। इसके लिए तू एताः 
अपः शरीर में रेतसूरूप से रहनेवाले इन अप्कणों का (आपः रेतो भूत्वा०) पिवपान 
कर। इनको तू शरीर में ही व्याप्त करने का प्रयत्न कर। २. अग्नि करे ज्ञान के पश्चात्‌ 
चायुः पशुः आसीत्‌-अन्तरिक्षलोक के देवताओं का मुखिया यह वायुदेव ज्ञान का विषय 
हुआ। इन देवों नै वायु का ज्ञान प्राप्त किया। तेन अयजन्त=उस वायुदेव से इन्टोँने अपना 
सद्ध बदाया। इसे अपने यत्नो व व्यवहार मे उपयुक्त किया ओर अब सः=इसने एतं लोकं 
अजयत्‌-इस वायु के आधारभूत अन्तरिक्षलोकं को जीत लिया। इस विजय से यस्मिन्‌ 
वायु-=जिसमें यह वायु मुख्यदेव टै सः लोकः=वह अन्तरिक्षलोक ते तेरा भविष्यति होगा। 
तं जेष्यसिउस लोक को त्‌ जीत लेगा। एता अपः पिबत इन सोमकणों को अपने 
अन्द्र व्याप्त करने का प्रयत्न कर। वायु का ठीक ज्ञान हो जाने पर ही मनुष्य अन्तरिक्षलोकः 
में अपने वायुयान आदि को चला पाता है ओर इस लोक को जीत लेता हे। ३. अव अग्नि 
व वायु के ज्ञान के पश्चात्‌ इन देवों का सूर्यःचद्युलोकस्थ देवों का मुख्यदेव सूर्यं पशुः 
आसीत्‌=दृश्य व ज्ञान का विषय बनता हे। ऋग्वेद मे इन्होने अग्नि आदि देवों का ज्लान 
प्राप्त किया तो यजुर्वेद में वायु इनके ज्ञान का विषय बना ओर अब साममेवे सूर्यको 


त्रयोविंशोऽध्यायः २३१ 


ज्ञान का विषय बनाते है। “अग्नेर्वा ऋग्वेदः, वायोर्यलुर्वेद :, सूर्यात्‌ सामवेदः '। तेन 
अयजन्त सूर्य के साथ ये विद्वान्‌ अपना सङ्घ बाते है। इसकौ किरणों से अपने यन्तरादि 
को परिचालित करने का प्रयत्न करते है। सः-इस सूर्य का ज्ञान प्राप्त करके वह एतं 
लोकम्‌-इस सूर्य के आधारभूत द्युलोक को अजयत्‌-जीत लेता है। यस्मिन्‌ सूर्यः=जिस 
द्युलोक में यह सूर्य है सः=वह ते लोकः=तेरा लोक भविष्यति-हो जाएगा। तं जेष्यसि=उस 
लोक को तू जीत लेगा। उसके ज्ञान से तू द्युलोक को अपने अनुकूल कर पाएगा, इसके 
लिए एता अपः पिब~-इन रेतःकणों को तू अपने अन्दर पीने का प्रयत्न कर। 

भावार्थ _ देववृत्तिवाले लोग * अग्नि-वायु-सूर्य' आदि देवों (प्राकृतिक शक्तियो) का 
ज्ञान प्राप्त करते है। इनके ज्ञान को अपने यन्त्रादि में विनियुक्त करते हे। अपने हितसाधनो 
मे इन्दे विनियुक्त करते हुए वे इनपर विजय प्राप्त करते हेँ। ये सब प्राकृतिक शक्तियाँ देवों 
के लिए हितकर हो जाती है। 

नोट - मातृवत्‌ हित करने से ही ये अगले मन्त्र में " अम्बे, अम्बिके व अम्बालिके" इस 
रूप में सम्बोधित हई है। ऋग्वेद अम्बा है, यजुर्वेद अम्बिका तथा साम अम्बालिका। 

ऋषिः- प्रजापतिः। देवता- प्राणादयः। छन्दः-विराड्जगत्ी। स्वरः- निषाद :॥। 
अम्बा-अस्विका-अजम्बाल्निक्छा 
प्राणाय स्वाहापानाय स्वाहां व्यानाय स्वाहा! अम्बेऽअष्िके ऽम्बांलिके न मां 
नयति कश्चन । ससंस्त्यश्वकः सुभद्रिकां काम्पीलवासिनींम्‌॥ १८॥ 

१. गतमन्त्र कौ ज्ञानवाणियों का ध्यान करते हए कहते हे कि प्राणायनप्राणशक्ति करौ 
वृद्धि के लिए अग्नि का वर्णन करनेवाली, ऋग्वाणी जो अम्बा=माता के समान हितकर 
है , यह स्वाहा=(सुआह ) उत्तमता से कही गई है। २. अपानाय=अपान- दोषों के दुरीकरण 
की शक्ति की वृद्धि के लिए यह वायु का वर्णन करनेवाली यजुर्वाणी जो अप्निका=दादी 
(पितामही -द०) के समान हितकर है, यह स्वाहा =उत्तमता से कही गई है। ३. व्यानाय 
स्वाहा = (व्यानः सर्वशरीरगः) व्यान के लिए, सारे शरीर को नियन्त्रण मे रखने के लिए 
प्रतिपादित कौ गई यह सामवाणी सूर्यं का वर्णन करती हई अम्बालिका-~प्रपितामही के 
समान हितकर है ओर इसका उत्तमता से प्रतिपादन हुजा है। ४. हे अम्बे-मातृवत्‌ 
हितकारिणी अग्निविद्या, अभ्बिकेपितामहीवत्‌ हितकारिणी वायुविद्या तथा अम्बालिके 
प्रपितामदीवत्‌ हितकारिणी सूर्यविद्ये! ("अबि शब्दे" से ये तीनों शब्द्‌ बने हैँ, अतः यहाँ 
शब्दप्रतिपाद्य विद्या के वाचक दै) आपकी कृपा से मा=मुञ्ञे कश्चन =संसार का कोई भी 
विषय या प्रलोभन न नयत्ति-धर्म के मार्ग से दूर नहीं ले-जाता 4०६1० ७८1८ ०९५३/) ५५. 
ज्ञान प्राप्त करके सदा उत्तम क्रियाओं में व्याप्त रहनेवाला (अश्‌ व्याप्तौ) अश्वकः = (अश्वः 
एव अश्वकः स्वार्थे कन्‌) क्रियाशील शक्तिशाली पुरुष सुभद्विकाम्‌-उत्तम कल्याणा व सुख 
को सिद्ध करनेवाली काम्पीलवासिनीम्‌-( कं सुखं पीलयति गृहणाति, तं वा संयाति तां 
लक्ष्मीम्‌-द०) सुख-संग्रहण में निवास करनेवाली लक्ष्मी को ससस्ति-प्राप्त करके आराम 
से शयन करता है। " लक्ष्मीमधिशेते'=लक्ष्मी को प्राप्त करता हे, इसी प्रकार लक्ष्मीं 
ससस्ति-कल्याणकारिणी लक्ष्मी को प्राप्त करता हे। 

भावार्थ- हम प्राण, अपान व व्यान की प्रतिपादिका ज्ञानवाणियो का ग्रहण करे। इन 
ज्ञानवाणियों को प्राप्त करने पर हमें संसार का कोई प्रलोभन हरा नहीं सकता। ज्ञानानुसार 
कमो मे व्याप्त होनेवाला पुरुष कल्याणकारिणी लक्ष्मी को प्राप्त करके आराम से रहता हे। 


२३२ यनुर्वेदभाष्यम्‌ 
ऋषिः-प्रजापत्तिः। देवता-गणपतिः। छन्दः शक्वरी। स्वरः- धेवतः। 
गणपति-प्रियपत्ति-निधिपति 

गणानौ† त्वा गणपंतिःहवामहे प्रियाण† त्वा प्रियपतिः हवामहे निधीनां त्वां 

निधिपतिःह वामहे वसो मम । आहम॑जानि गर्भधमा त्वम॑जासि गर्भधम्‌।। ९९॥ 

१. गतमन्त्र कौ अम्बा=मातृवत्‌ हितकारिणी ऋग्वाणी से गाणानां गणपतिम्‌ 
ज्ञानेन्द्रियपञ्चक, कर्मेन्द्रियपञ्चक, प्राणपञ्चक आदि अथवा आठ वसु, ग्यारह रुद्र व बारह 
आदित्यो के गणो के गणपतितरक्नक त्वा~तुद्धे हवामहे =पुकारते है। आपकी आराधना से 
हम चाहते है कि ये सब गण ठीक बने रहकर हमारे स्वास्थ्य को टीक रखनेवाले हो। २. 
गतमन्त्र कौ अम्बिका~पितामहीवत्‌ हितकारिणी यजुर्वाणी से हम प्रियाणां प्रियपतिम्‌-प्रियो 
के भी प्रियपति त्वा=आपको हवामहे= पुकारते है। प्रियपति आपकी आराधना से हम यज्ञादि 
प्रिय कर्म को करते हए सभी के प्रिय हों। हमारे मनो में दर्ष्या द्वेष न हो। ३. गतमन्त्र कौ 
अम्बालिका-प्रपितामहीवत्‌ हितकारिणी ज्ञानवाणी से हम निधीनां निधिपतिम्‌-निधियों के 
निधिपति सर्वोच्च ज्ञानकोश के रक्षक (यस्मात्‌ कोशात्‌ उद्भराम वेदम्‌- अथर्व.) त्वा=आपको 
हवामहे=पुकारते है। निधिपति आपकौ आराधना से हम भी ज्ञान के निधि बनने के लिए 
यत्नशील होते दै ओर इस प्रकार मस्तिष्क के कोश को ल्लाननिधि से भरनैवाले बनते है। 
४. हे प्रभो! आप तो वस्तुतः मम वसो-मेरे बसानेवाले हो, मेरा उत्तम निवास आपपर ही 
निर्भर करता हे। अतः ५. गर्भधम्‌-सब ब्रह्माण्ड को अपने गर्भं में धारण करनेवाले आपको 
अहम्‌=मे आ अजानि-सर्वंथा जाननेवाला बनं (अजगति ज्ञान) आपको जानं, आपकी 
ओर चलँ ओर आपको प्राप्त करूं। ६. त्वम्‌-तूटी गर्भधम्‌-इस जगत्‌ को गर्भ में धारण 
करनेवाली प्रकृति को अजासि अज गतिक्षेपणयोः) गति देते हो। आप ही प्रथम गति 
देनेवाले ए८ 710५८ हो। आप ही सारे संसार के सञ्चालक हो। 

भावार्थ-- गणपति प्रभु का उपासक मैं ज्ञानेन्द्रिय आदि गणों का पति होँ। प्रियपति 
प्रभु का उपासक मैं सबका प्रिय बनं निधिपति का उपासक स्ञाननिधि का पति वनूं। 
आपको मैः अपना निवासक जानुं। सारे संसार को गर्भं में धारण करनेवाले आपकी ओर 
चलू। आप ही ब्रह्माण्डजननी प्रकृति को गति देते हो, सुञो भी उत्तम गति प्राप्त कराइए। 

ऋषिः- प्रजापतिः। देवता-राजप्रजे। छन्दः-स्वाराडनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः। 
चार पुरुषार्थं 

ताऽउभौो चतुर: पदः सम्प्रसारयाव स्वर्गे लोक प्रोर्णुण्वाथां 

वृषा वाजी रेतोधा रेतो दधातु।। २०॥ 

१. गतमन्त्र के ^ गणपति, प्रियपति व निधिपति" का उपासक प्रभु से कहता है किना 
उभोतवे दोनों आप ओर मैं (राजा व प्रजा) चतुरः पदः=चार पगौ को संप्रसारयाव=फैलाणं, 
अर्थात्‌ चारों प्राप्तव्य पुरुषार्थो को, धर्मार्थ, काम-मोक्ष को विस्तृत करनेवाले बने। २. 
आपकौ कृपा से धर्मार्थ-काम-मोक्ष को सिद्ध करनेवाले बनें ओर स्वर्गे लोकेतस्वर्गलोक 
में, सुखमयलोक में प्रोर्णावाथाम्‌=-अपने को आच्छादित करे, अर्थात्‌ सुखमयलोक में निवास 
करनेवाले बनें। आप तो सुखस्वरूप है ही, मै भी आपकी कृपा से सुखमयलोक में रहने- 
वाला वनूं। ३. आप वृषा=सवबपर सुखो की वर्षा करनेवाले वाजी-शक्तिशाली व रेतोधा 
वीर्यशक्ति का धारण करनेवाले हे। हे प्रभो! आप कृपा करके रेतः दधातुतराजा व प्रजा 


त्रयोविंशोऽध्यायः २३३ 


में शक्ति धारण कोलिष्‌। 

भावार्थ प्रभु से मिलकर भै, प्रभुकृपा से ! धर्मार्थकाममोक्ष" इन चारों पुरुषार्थो को 
सिद्ध करूं। अपने को स्वर्गलोक में स्थापित करूं। ' वृषा, वाजी, रेतोधा" प्रभु राजा व प्रजा 
में रेतस्‌ का आधान करं, अर्थात्‌ प्रभु राजा व प्रजा को शक्तिशाली ना्ँ। 

ऋषि ः-प्रजापतिः। देवता-न्यायाधीशः। छन्दः- भुरिग्गायत्री। स्वरः-षडजः। 
व्यभिचार-दण्ड 

उत्स॑क्थ्याऽअवं गुदं धेहि समञ्नि चा॑रया वृषन्‌ । य स्त्रीणां जी वभोज॑नः। २९॥। 

१. गतमन्त्र में ' वृषा, वाजी व रेतोधा" का उल्लेख था। राष्ट में प्रजाओं मेँ सदाचार 
फैलाना, सदाचार के वातावरणं को उत्पन्न करना यह राजा का मुख्य कार्य होना चाहिए 
तभी प्रजाँ शक्तिसम्पत्र बन पार्पँगी। प्रस्तुत मन्त्र मे राजा के लिए कहते हैः कि हे वृषन्‌ = 
शक्तिशालिन्‌ तथा प्रजाओं पर सुखो कौ वृष्टि करनेवाले राजन्‌! आप सखः स्त्रीणां 
जीवभोजनः-जो स्त्रियों पर आजीविका चलानेवाला पुरुष है उस गुदम्‌=(गुद्‌ क्रौडायाम्‌) 
विलासमय ऋडावाले भोगासक्त पुरुष को उत्सक्थ्याः= (उद्रते सविथनी यस्य) ऊपर 
-जांघोवाला अवधेहि=नीचे सिरवाला करके स्थापित कर, अर्थात्‌ इसे उलटा लटका दे। 
विलास व व्यभिचार को कैलानेवाले को उलटा लटका देना चाहिए। इस प्रकार का कठोर 
दण्ड ' व्यभिचार आदि को रोकने के लिए आवश्यक है। २. राजा को यह भी चाहिए कि 
अच्जिं संचारय=जान के प्रकाश को फैलाये (अजि) ८८)। अपराधो को दूर करने 
के लिए जौँ अपराधियों को एेसा दण्ड देना जो प्रत्यादेश के लिए हो, अर्थात्‌ प्रजाओं मेँ 
अपराधो को रोकनेवाला हो, वहाँ ज्ञान के प्रकाश को भी फैलाना चाहिए, जिससे लोगों 
की मनोवृत्ति ही परिवर्तित हो जाए। व्यभिचार से होनेवाली हानियों के जानने पर तथा 
संयमी जीवन के लाभं के स्पष्ट होने पर लोग इन बुराइयों से सम्भवतः दूर हरटेगे। 

भावार्थ राजा राष्ट मेँ व्यभिचार को रोकने के लिए विलासी. पुरुष को उलटा 
लरकवा दे तथा राष्ट में व्यभिचार की हानियों व संयम के लाभों करे ज्ञान का प्रचार 
करवाए, जिससे लोगों की मनोवृत्ति मे परिवर्तन किया जा सके। 

ऋषिः- प्रजापत्तिः। देवता-राजप्रजे। छन्द्‌ः-विराडनुष्टुप्‌। स्वरः गानच्धारः। 
करषि 

यकासकौ शं कुस्तिकाहलगिति वञ्च॑ति। 

आहन्ति गभे पसरो निग॑ल्गलीति धार॑का॥। २२॥ 

१. यका असकौ-(या असौ ) वह जो, पिछले मन्त्र के अनुसार व्यभिचार - विवर्जित 
संयमी जीवनवाली प्रजा शकुन्तिका =शक्तिशाली बनकर आहलक्छ्‌=( आ हलेन आचरति) 
चारो ओर हल के साथ चलनेवाली होकर इति=इस प्रकार वञ्चति-अकाल इत्यादि को 
राष्ट से दूर कर देती दै। प्रजा मेँ विलासिता आदि दोष न होने पर्‌ उसकौ शक्ति बढती हे। 
कृषि आदि उत्तम कार्यो में लगकर प्रजा दुष्काल आदि आपत्तियों से राष्ट्‌ को बचाती हे। 
२. इस गभे=(बड्‌ वै गभः श० १३।२।९।६) एेर्वर्यशालिनी (गभ भग) प्रजा में राजा 
पसो-(पस=समनसमवाय, राष्ट पसः--श० ९३।२।९।६।) राष्टीय भावना को-समवाय व 
मेल की भावना को आहन्ति, सब प्रकार से प्राप्त कराता है। (हन्‌=गति) इस राष्ट्रीय 
भावना व मेल कौ भावना को जगाकर वह प्रजा में आचरण के मापक को ऊँचा करने 


एदे यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


का प्रयत्न करता है। राष्ट के उत्थान की भावना के प्रबल होने पर प्रजा कोई भी एेसा कार्यं 
नहीं करती जो राष्ट की अवनति का कारण बने। ३. राष्ट्रीय भावना के जागरण के लिए 
किये जानेवाले सब प्रचार को धारका-~एेश्वर्य का धारण करनेवाली प्रजा निगल्गलीति सू 
ही प्रेम से सुनती है। (गल्‌ श्रवणे) अपने अन्दर निगल-सा लेती है, अर्थात्‌ बड ध्यान से 
सुनकर उस ज्ञान को धारण करती है। 

भावार्थ- सम्पूर्णं प्रजा कृषि में प्रवृत्त होकर राष्ट को दुष्काल आदि से बचाती है। जहाँ 
इस कार्य से (क) शक्तिशाली बनती है, (शकुन्तिका), (ख) पेश्वर्य को बाती है 
(गभ=भग), (ग) वहाँ प्रसंगवश बुराइयों से बची रहती है। राजा इसी उदेश्य से प्रजा मे 
राष्ट्रीय भावना को जागरित करता है। प्रजा भी राजा से प्रचारित किये जानैवाले ज्ञान को 
ध्यान से सुनती हे। 

ऋषिः-प्रजापत्िः। देवता-राजप्रजे। छन्दः- बृहती । स्वरः-मध्यमः। 
शकुन्तक ( शक्तिसम्पन्न ) 

यक्रो ऽसकौ श॑कुन्तकऽआाहलगिति वञ्च॑ति। 

विव॑क्षतऽइव ते मुखमध्वर्यो मा नस्त्वमभि भाषथाः ॥२३॥ 

१. गतमन्त्र मे प्रजा के कृषिप्रधान बनने का उल्लेख भा। प्रस्तुत मन्त्र मे एक-एक 
व्यक्ति के कृषि को स्वीकार करने का वर्णन करते हुए कहते है कि यकः अजसकौ= (यः 
असौ) जो वह शकुन्तक = शक्तिशाली होकर आहलक्‌-(आ हलेन अञ्चति) चारो ओर 
हल के साथ गति करनेवाला होकर इति=इस प्रकार वज्चत्तितदुष्काल को राष्ट से दूर्‌ 
करता है। २. हे अध्वर्यो -राष्ट्यज्ञ के सञ्चालक राजन्‌! ते मुखम्‌ तेरा चेहरा विवक्षतः 
इव~उस पुरुष के चेहरे के समान है जो विशिष्ट भार को उठाने की कामनावाला है। तेरे 
चेहरे से ही यह बात स्पष्ट है कि तू विशिष्ट राज्यभार को उठाये हुए है। ३. हमारा भी 
प्रयत्न एेसा होगा कि त्वं नः मा अभि भाषथाः=आप हमे कुछ मत कटे। हमारा आचरण 
ही इतना सुन्दर हो कि आपको कुच कहना ही न पड। वस्तुतः प्रजावर्ग का राजा के लिए 
सर्वोत्तम सहयोग यही है कि वह राजा को कुछ कहने का अवसर ही न दे। 

भावार्थ-सवब पुरुषों का जीवन कृषि-प्रधान हो। वे अपने आचरण को एेसा उत्तम 
रक्यें कि राजा को उन्हें कुक कहना ही न पड, तभी राजा राज्य के विशिष्ट कार्यभार को 
ठीक से उठा पाएगा। 

ऋषिः प्रजापत्िः। देवता- भूमिसूर्यो। छन्दः-निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः। 
स्तय-दण्ड (चोरी का नाछा) 

माताच॑ते पिता च तेऽग्रं वृक्षस्य रोहतः। 

प्रतिलामीतिं ते पिता गभे मुष्टिम॑तरसयत्‌॥। २४॥। 

१. राष्ट मे प्रजा माता है जो राष्ट का निर्माण करती है ओौर राजा पिता है जिसका 
काम राष्ट कौ रक्षा करना है। ये दोनों मिलकर ही राष्ट की उन्नति का साधन कर पाते दै, 
अतः मन्त्र में कहते है कि हे राष्ट्‌! ते माता च=तेरा निर्माण करनेवाली यह प्रजा, पिता 
च ते-ओर तेरी रक्षा करनेवाला यह राजा वृक्षस्य अग्रम्‌=राष्ट्वृक्ष के अग्रभाग पर, अर्थात्‌ 
राष्टोत्रति के शिखर पर रोहतः-आरोहण करते ँ। (श्रीरवे राष्ट्स्य अग्रम्‌--श० १३।२।९।७) 
“श्री' ही राष्टरवृक्ष का शिखर है, अतः ये राष्ट को अत्यन्त श्रीसम्पन्न करते है। २. ओर हे 


त्रयोविंशोऽध्यायः २३५ 


राष्ट! प्रतिलाम इति= (तिल स्नेहने) प्रकर्षेण स्नेह करता हूँ. इस भावना से हीते 
-पिता-तेरा रक्षक यह राजा गभे=(विड्‌ वै गभः) रेश्वर्यसम्पन्न प्रजाओं के अन्द्र 
मुष्टिम्‌-(मोषणात्‌ नि ६।९।९) चोरी कौ वृत्ति को अतंसयत्‌-कम्पित कर दूर करवा 
(७॥०।८८७ ०५७.) देता दै। मनु के अनुसार राजा चोर को हस्तच्छेदादि दण्ड देता है 
(तत्तदेव हरेदस्य प्रत्यादेशाय पार्थिवः- मनु) एेसे दण्ड से प्रजा चोरी आदि पापँ कौ 
ओर ज्ुकाववाली नहीं रहती। वस्तुतः जब राजा को राष्ट के प्रति स्नेह होता है तव वह 
राष्ट में से चोरी आदि को दूर करने का प्रयत्न करता हे। 

भावार्थ राष्ट कौ माता 'प्रजा' है तो पिता "राजा है। ये दोनों मिलकर राष्ट्वृक्ष कौ 
श्री का वर्धन करते है। राजा राष्ट में से चोरी को कम्मित कर दूर भगा देता हे। 

ऋषिः-प्रजापतिः। देवता- भूमिसूर्यो। छन्दः-निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः। 
संयत-वाणी 

माताच॑ते पिता च तेऽग्न वुक्षस्य॑ क्रोडतः। 

विव॑क्षतऽइव ते मुखं ब्रह्मन्मा त्वं व॑दो बहु॥। २५॥ 

९. हे राष्ट्वृक्ष! ते माता च-~तेरा निर्माण करनेवाली यह प्रजा, पिता च ते=-ओर तेरा 
रक्षण करनेवाला यह राजा वृक्षस्य अग्ेतडस राष्ट्वृक्ष के अग्रभाग मे क्रीडतः एक क्रौडक 
की भावना से युक्त होकर सारे कर्तव्यो को करते हे, अर्थात्‌ इस राजकार्यं म इनको जीत हार 
की कोई वासना (चज) व्यथत नहीं करती। राजा केवल रोब के लिए कोद काम 
नदीं करता। २. ब्रहयान्‌-हे राष्ट का वर्धन करनेवाले राजन्‌ ! ते मुखम्‌ तेरा मुख विवक्षतः इव = 
राज्य के विशिष्ट भार को उठानेवाले पुरुष के मुख कौ भाँति है। तेरे चेहरे से लगता हे कि 
तूने महान्‌ उत्तरदायित्व को अपने ऊपर लिया हओ है, परन्तु त्वम्‌=त्‌ बहु मा वद :=बहुत बोल 
नहीं, चचूकि बहुत बोलनेवाला अपनी शक्ति को क्षीण कर लेता है ओर भार को उठा नहीं पाता। 

भावार्थ- राजा ओर प्रजा राष्ट कार्यो को एक क्रीड्क की वृत्ति से निभाते है| राजा 
विशिष्ट राज्यभार को अपने कन्थे पर लेता है ओर बडी संयत वाणीवाला होता है। 

ऋषिः- प्रजापतिः। देवता-श्रीः। छन्द्‌ः-अनुष्टुप्‌। स्वरः-गान्धारः। 
राज-कर्त्तंव्य-त्रयी 

ऊध्वमिनामुच्छरपय गिरौ भारध्टरंत्रिव। 

अथास्यै मध्य॑मेधताश्शशीते वातै पुनन्निंव। २६॥ 

९, गतसमन्त्रं में राजा त प्रजा को राष्ट के माता-पिता के रूप में चित्रित किया है| 
प्रस्तुत मन्त्र मेँ राजा के लिए कहते है कि हे राजन्‌ गिरौ भारं हरन्‌ इव=पर्वत पर भार 
को ले-जानेवाले की भति तू एनाम्‌-इस प्रजा को ऊर्ध्वाम्‌-ऊपर, उच्नत स्थिति मे, 
उच्छापय=उटाकर उन्नत कर। ' पर्वत पर भार ले-जानेवाले कौ भति" उच्छति कर इस 
उपमा में दो बाते ध्यान देने योग्य है। (क) एक तो यह कि पर्वत पर चद्ना ही कठिन 
है ओर भार लेकर ऊपर जाना तो बहुत ही कठिन हे। इसी प्रकार प्रजा को उन्नत करना, 
अर्थात्‌ राजकर्तव्य को निभाना कोई सुगम कार्य नहौं है, (ख) दूसरा यह कि भार को ऊपर 
ले-जानेवाला स्वयं तो ऊपर पचता ही है, इसी प्रकार प्रजा को उन्नत करनेवाला राजा भी 
नैतिक दृष्टिकोण से उन्नत होता है। २. हे राजन्‌! इस प्रजा कौ उन्नति का, शिक्षित करने 
का परिणाम यह हो कि अथ=अव अस्यै=इस प्रजा के लिए मध्यम=( श्रीर्वै राष्ट्स्य 


२२६ यनुर्वेदभाष्यम्‌ 


मध्यम्‌--श० ३।३।१।४) श्री धनसम्पत्ति एधताम्‌ बदे। किसी भी राष्ट में प्रजा कौ स्थित्ति 
का अच्छा होना मूलरूप से उसकी श्री के विकास से ही ओंका जाता है। ३. तू इस प्रजा 
को शीते=(श्येडः वृद्धौ) बद हई वाते-वायु में पुनन्‌ इव भूसे से गेहूँ को पथक्‌ करते 
हुए कौ भांति हो। जैसे बदी हुई वायु में कौर्ह भी अन्न को गाहनेवाला छाज से फटकता 
हे ओर भूसे को गेहूँ से पृथक्‌ कर देता है। उसी प्रकार तु प्रजाओं से आर्य ओर दस्युओं 
को पृथक्‌-पृथक्‌ करनेवाला हो। राजा ने यह दस्यु व आर्यो का अलग-अलग जानने की 
क्रिया "शीते वाते'=शान्त गति के द्वारा करनी हे। प्रजा में अन्याय व अनुचित दण्ड के भय 
कौ उद्विग्नता न छा जाए। 

भावार्थ- राजा के तीन मौलिक कर्तव्य हैँ (क) प्रजा की स्थिति को उन्नत करना, 
उसमे शिक्षा आदि का प्रसार करना, (ख) इसके श्री का विकास करना व (ग) आर्य ओर 
दस्युओं को अलग-अलग जानना। 

ऋषिः प्रजापतिः। देवता-श्रीः। छन्दः-अनुष्युप्‌। स्वरः गान्धारः। 
प्रजा-कर््तव्य-्रयी 

ऊर्ध्वमेनमुच्छयताद्‌ गिरौ भारश्रंन्निव। 

अथास्य मध्य॑मेजतु शीते वाते पुनच्निंव।। २७॥ 

१. पिले मन्त्र मेँ प्रजा के प्रति राजकर््तव्य का उल्लेख किया है। प्रस्तुत मन्त्र मे उन्हीं 
शब्दों में राजा के प्रति प्रजा के कर्तव्य का प्रतिपादन करते दै। गिरौ भारं हरन्‌ इवचपर्वत 
पर भार ले-जानेवाले पुरुष कौ भाँति एनम्‌-इस राजा को ऊर्ध्वम्‌ उच्छ्यतात्‌=तू उन्नत कर, 
उन्नत स्थिति में स्थापित कर। जव प्रजा राजा को उन्नत स्थिति में स्थापित करती है तव 
राजा को प्रभु का प्रतौक मानती हई उसकौ आज्ञा का पालन करती है। प्रजा राजनियम 
की अवहेलना तक नहीं करती। २. प्रजा का दूसरा कर्तव्य यह है कि वह ' कर नियमों ' 
का पालन करती हर्द एेसा प्रयत्न करे कि अथ=अव अस्य~इस राजा की मध्यम्‌-श्री 
एजतु=( सत्कर्मसु चेष्टताम्‌-द ०) राष्टोच्नति के उत्तम कार्यो मे विनियुक्त हो। राजाने श्री 
का विनियोग अपने विलास व सजधज मे थोडं ही करना है? उसने तो इस कोश को अपने 
लिए ' बन्ध्या गौ' के समान समञ्चते हुए प्रजा के लिए ही इसे कामधेनु बनाना है। ३. प्रजा 
भी शीते वाते पुनन्‌ इव=बदी हुई वायु मे तुष व अन्न को अलग करते हुए पुरुष कौ भाँति 
शान्त क्रियाशीलता में अपने जीवनो को पवित्र करनेवाली बने। शान्तिपूर्वक क्रिया मे लगे 
हए लोग व्यर्थ के उपद्रव की बातों को सोचते ही नहीं। 

भावार्थ-प्रजा के तीन कर््तव्यये दै -१. वह राजा को उन्नत स्थिति में स्थापित करे। 
उसकौ आज्ञा का पालन करे। २. कर देकर राजा कौ श्री का वर्धन करे, जिससे राजा उस 
श्री करे द्वारा उत्तम कार्यो को करता हुआ राष्ट को सुन्दर बना पाए। ३. शान्त क्रियाशीलता 
कै द्वार प्रजा अपने जीवन से अशुभ भावनाओं को एेसे दूर करे जेखे अन्न से भूसे को 
अलग कर देते हें। 

ऋषिः प्रजापतिः। देवता- प्रजापतिः। छन्दः निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः। 


न मे स्तेनो जनपदे 
यद स्याऽअश्टुभेद्यांः कृधु स्थूलमुपात॑सत्‌। 
मुष्काविदंस्याऽ एजतो गोशफे शं कुलाविंव। २८॥ 


त्रयोविंशोऽध्यायः २२७ 


१. गतमन्त्रों के अनुसार राष्ट व्यवस्था के उत्तम होने पर यत्‌त्जो कोई भी 
अंहुभेद्याः=पाप का भेदन करनेवाली अस्याः=इस प्रजा का, अर्थात्‌ पाप को अपने से दूर 
करनेवाली इस प्रजा का कृधु=(हस्वः-नि° ३।२) थोडा-सा अथवा स्थूलम्‌-अधिक 
उपातसत्‌ क्षय करता हे (तस्‌=1॥०५५ ००५ ) छोटी व बडी चोरी करता है, चोर के रूप 
मे संध लगाकर घर का सामान चुरा ले-जाता है अथवा परिपन्थी के रूप में व्यापारी को 
मार्ग में ही सेककर लूट लेता है तौ अस्याः-इस प्रजा के इत्‌-निश्चय से मुष्कौ =ये शोषण 
करनेवाले चोर राजदण्ड भय से एजतः=इस प्रकार कँपते है कि इव=जेसे गोशफे=गोखुरप्रमाण 
जल में शकुलौ=मछ्लियँ कप उठती दै। २. राजदण्ड करे जागरूक होने पर न चोरिर्यौँ 
होती है न डाके पडते है। प्रजा तभी शान्ति से सो पाती हे जब राजदण्ड जागरित रहकर 
पहरा देता है। ३. य्ह प्रजा का विशेषण  अंहुभेद्याः' बड़ा महत्त्वपूर्ण है। प्रजा मे पाप कौ 
वृत्ति न हौ-लोग अन्याय से धन न कमा तो चोरियँ अपने आप ही कम हो जाती हे। 
जब कमाने मे अन्याय आ जाता है तब चोरि्योँ भी बद्ने लगती दै। अन्याय से कमाने कौ 
वृत्ति के बद जाने पर ही चोरो कौ उत्पत्ति होती है। प्रजा मे से ही ये चोर उत्पन्न हो जाते है। 

भावार्थ राजा राष्ट मे दण्ड-व्यवस्था को इस प्रकार सुव्यवस्थित रक्खे कि चोर व 

डाकू दण्ड-भय से कम्पित होकर इस मार्ग को ही छोड्‌ दे। 
रषिः प्रजापतिः। देवता- विद्धांसः। छन्दः-अनुष्टुप्‌। स्वरः-गान्धारः। 
नारी=नरदहितकारिणी सभा 

यदेवासों ललामगुं प्र विष्टीमिनमाविंषुः। 

सक्थ्ना देदिश्यते नारी सत्यस्याक्षिभुवो यथा।। २९॥ 

१. राजा के राजकार्यं मे सहायकरूप से जो दशावरा व त्र्यवरा परिषद्‌ बनती हे उनका 
मुख्य उदेश्य ' प्रजा का हित करना" हे, अतः नर-हितकारिणी यह सभा यहाँ प्रस्तुत मन्त्र 
मे "नारी" शब्द से कही गई है। इस सभा मेँ यत्‌-जब ललामगुम्‌-सुन्दर वाणीवाले 
(ललाम~सुन्दर, गो=वाणी ) तथा विष्टीमिन्‌-विशेषरूप से प्रजा के लिए करुणार्द्र॑भाववाले 
(स्नीम्‌ आर्द्रीभावे) राजा को देवासः विद्वान्‌ लोग, व्यवहारकुशल विद्वान्‌ ग्र अमाविषुः=प्रकर्षेण 
व्याप्त कर लेते हैँ तब वे यथा=जेसे सत्यस्य अश्षिभुवः-सत्य की ओंखिं से देखनेवाले 
होते दै, उसी प्रकार अर्थात्‌ उसी अनुपात मे नारी=वह नरहितकारिणी सभा सक्थ्ना=(षच 
सवने सचने च, षच्‌ समवाये) सेवन कौ वृत्ति से, प्रजा पर सुख का सेचन करने से तथा 
अपने अन्दर समवाय व मेल से देदिश्यते-( १७५ ०५५) संकेतित होती दै, अर्थात्‌ उस 
सभाके ये तीन मुख्य गुण है, (क) वह प्रजा कौ सेवा करनेवाली होती है, (ख) प्रजा 
पर सुखो का सेचन करती ठै ओर (ग) उस सभा के सभ्यो मे परस्पर मेल होता है, वरहो 
पक्ष, प्रति-पक्च की फूट प्रबल नहीं हो पाती। २. मन्त्रार्थं से स्पष्ट हे-राजा सभा में कभी 
कटु वाणी नीं बोलता, वह * ललामगु' होता हे। अथर्व ७।१२।९। मे राजा कहता हे कि 
“चारु वदानि पितरः संगतेषु ' =ठे सभासदो! मै सभा के सभ्यो के एकत्र होने पर सदा 
सुन्दर शब्द ही बोलं। ३. अथर्व ७।९२।२ मे इस सभा को नरिष्टा=मनुष्यों के लिए इष्ट को 
सिद्ध करनेवाली" शब्द्‌ से स्मरण किया गया है। यही भाव यँ “ नारी" शब्द्‌ से कहा गया 
है “विद्या सभे ते नाम नरिष्टा नाम वा असि" ४. सभा की सवसे बड़ी विशेषता यह 
है कि वौ पार्यबाजी व वैमनस्य नही। ध्ये ते के च सभासदः ते मे सन्तु सवाचसः' 
(अ० ७।१२।२) सब सभासद्‌ एेकमत्यवाले हों। जितना-जितना सभासद्‌ सत्य कौ ओर 


२३८ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


ज्लुकाववाले होगे, सत्य कौ ही ओंख से देखनेवाले होगे उतना-उतना वे परस्पर समीप होगे। 
५. "प्र अमाविषुः'=व्याप्त करते है। यह शब्द स्पष्ट कह रहा है कि राजा विद्वानों से दही 
धिरादहोगा तो सभा प्रजा का कल्याण करनेवाली होगी, खुशामदियों से चिरा होगा तो वह 
राजा प्रजा का क्या कल्याण कर पाएगा? 

भावार्थ-जन राजा को विद्वान्‌ लोग व्याप्त करते है तभी राजसभा प्रजा की सेवा कर 
पाती है। 


ऋषिः प्रजापतिः। देवता-राजा। छन्दः-निचुदनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धारः। 
हरिण का यवभक्षण 

यद्द्धरिणो यवमत्ति न पुष्टं पशु मन्य॑ते। शृद्रा यदर्यजारा न पोषाय धनायति।।३०॥ 

१. यत्‌-जब हरिणः =राष्ट्‌, अर्थात्‌ राष्ट का अधिकारी राजा यवम्‌तप्रजा को (विड्‌ 
वे यवो राष्ट हरिणः-श० ९३।२।९।८) अत्ति-खाने लगता है तब वह पुष्टम्‌-पोषणवाली 
को, राष्ट कौ उन्नति को पशु=(पशुम्‌-प्रजा वै पशवः-श०९।४।६।९१७) प्रजा को न 
मन्यते आदर नहीं देता। वे पुष्ट प्रजाँ ही वस्तुतः राष्ट्‌ की उन्नति का भी मूल है, एेखा 
वह नहीं समञ्लता। एेसा न समञ्लकर वह भारी को द्वारा व अन्य उपायों द्वारा उनकी सम्पत्ति 
को हड्पने का प्रयत्न करता है ओर इस प्रकार अपने ही मूल को समाप्त कर लेता है 
एेसा राजा अपने भोग-विलास को ही महत्व देता हे, प्रजा के पोषण को नहीं। २. एक 
शद्रा दासी यत्‌=जब अर्यजारा~स्वामी कौ "जारा! बनकर उसकी शक्तियों को जीर्ण 
करनेवाली होती है तब वह पोषाय वंश-पोषण के लिए न धनायति=सन्तान-धन की 
इच्छा नहीं करती। वर्ह भोगवासना का प्राधान्य होता है, वंशवृद्धि की भावना का वहाँ 
अभाव होता हे। इसी प्रकार जिस राजा मे विलास की वृत्ति आ जाती दै, वह प्रजोत्नतिरूप 
धन की कामना से शून्य हो जाता है। 

भावार्थ-जेसे एक दासी अपने स्वामी का उपभोग करती हुई वंशवृद्धि की कामनावाली 
नहीं होती, उसी प्रकार एक विलासी वृत्तिवाला राजा प्रजा को अत्यधिक कर आदि द्वारा 
खाता हुआ प्रजा-पोषण को महत्त्व नहीं देता। 

ऋषिः- प्रजापतिः। देवता-राजप्रजे। छन्दः-अनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धारः। 
पोषण क्री भावना का जभाव 

यद्धरिणो यवमत्ति न पुष्टं बहु मन्य॑ते। 

शुद्रो यद्यय जारो न पोषमनु मन्यते।। ३९ 

१. यत्‌=-जब हरिणः जिसने प्रजा के दुञ्खों का हरण करना था, वह राजा ही 
यवम्‌ प्रजा को (अपने से दोषों को दूर करनेवाली व गुणों से अपना मेल करनेवाली प्रजा 
को) अत्ति-खाता हे, वह पुष्टम्‌ प्रजा के पोषण को न बहु मन्यते=बहुत महत्व नहीं 
देता। विलास कौ वृत्ति राजा को अन्धा बना देती है ओर वह विलास मे फसा हुआ प्रजा 
कातो नाश करता ही है, अपना भी नाश कर बैठता है। २. शृद्रः-एक शूद्र जब अयथ 
जारः=-किसी वैश्य स्त्री का प्रेमी बन जाता है तब पोषम्‌ वंशवर्धन की न अनुमन्यते्कभी 
स्वीकृति नहीं देता, अर्थात्‌ उसके उस प्रेम मे केवल विलासिता-ही-विलासिता होती हे, 
वहां कोई उच्च भावना काम नहीं कर रही होती। इस प्रकार एक विलासवृत्ति का राजा 
प्रजा-पोषण का नाममात्र भी ध्यान नहीं देता। 


त्रयोविंशोऽध्यायः २२९ 


भावार्थ- राजा विलासी हो जाएु तो वह उस श्र व्यक्ति के समान होता है जो एक 

स्वामिनी का प्रेमी बनकर वंशवृद्धि के विचार को कोई महत्त्व नहीं देता। 
ऋषिः-प्रजापतिः। देवता-राजा। छन्द ः-अनुष्टुप्‌। स्वर:-गान्धारः। 
दधिक्ावा' का स्तवन 

दधिक्राव्णोऽअकारिषं जिष्णोरश्वस्य वाजिनंः। 

सुरभि नो मुखां करत्प्र णऽआयुंश्षि तारिषत्‌॥।३२॥ 

९. "हमारे जीवन विलासमय न हो जारण" इसके लिए आवश्यक है कि हम सदा प्रभु 
का उपासन करे, इसीलिए प्रस्तुत मन्त्र मे प्रभु के उपासन का वर्णन करते हए कहते हैमं 
उस प्रभु का अकारिषम्‌-स्तवन करता हूँ (विष्णोः करोमि विष्णु का स्तवन करता हूः) 
जो (क) दधिक्राव्णः=(दधत्‌ क्रामति) धारणात्मक कर्म करते हए गति करता है। उस 
प्रभु का प्रजाकर्म धारणात्मक हे। (ख) जिष्णोः=जो प्रभु विजयशील है। वस्तुतः हम जो 
भी विजय प्राप्त करते है उस विजय को वे प्रभु ही हमें प्राप्त करा रहे होते दे। प्रभु कभी 
-पराजित नहीं होते। (ग) अश्वस्य =( अश्व व्याप्तौ) वे प्रभु व्यापक है। हमें भी उस प्रभु 
का अनुकरण करते हए व्यापक व उदार बनना है। (घ) वाजिनः उस प्रभु का जो (वज्‌ 
गतौ) क्रियाशील व शक्तिशाली है (वाज=शक्ति)। २. इस प्रकार प्रभु का स्तवन करते हुए 
हमें भी ' दधिक्राव्ण-जिष्णु-अश्व व वाजी" बनने का प्रयत्न करना चाहिए। ३. इस प्रकार 
बननेवाला पुरुष प्रभु से प्रार्थना करता है कि वे प्रभु नः मुखा=हमारे मुखों को सुरभि 
करत्‌-सुगान्धित करे। हमारे मुख से कोई कडवा शब्द न निकले तथा नः आरयंषि=हमारे 
जीवनो को प्रतारिषतत्दीर्घ कर दे। जब हमारे मुखो से कोई अशुभ शब्द नहीं निकलता 
तव (क अवश्य दीर्घजीवन प्राप्त होता है। कडवे शब्द हमारे आयुष्य को भी काटनेवाले 
होते हे। 

भावार्थ दधिक्राव्ण-जिष्णु-अआश्व व वाजी ' पुरुष के मुख से कोई अपशब्द उच्चारित 
नहीं होता ओर इसे दीर्घजीवन प्राप्त होता है। 

ऋषिः-प्रजापतिः। देवता-विद्वांसः। छन्दः-उष्णिक््‌। स्वरः-ऋषभः। 
छन्दो के नामों का उपदेरा 

गायत्री व्रिष्टुल्जगं॑त्यनुष्टुप्पङव्त्या सद । 

चृहत्युष्णिहां ककुप्सूचीभिः शम्यन्तु त्वा॥३२॥ 

१. गायत्रीछन्द “गयः प्राणास्तान्‌ तत्रे = प्राणशक्ति कौ रक्षा करना' इस सूचीभिः =सूचना 
से त्वा शम्यन्तु=तुञ्चे शान्त कररे। गायत्री छन्द का तुञ्े यही उपदेश है कि तु प्राणशक्ति कौ 
रक्षा करनेवाला बनना। प्राणशक्ति की रक्षा से स्वस्थ बनकर तू शान्ति को प्राप्त करनेवाला 
होगा। २. त्रिष्टुप्‌-छन्द 'त्रि+स्तुप्‌ =" काम - क्रोधलोभ ' इन तीनों को रोकने कौ सूचना देता 
है। ' त्रिष्टुप्‌" छन्द का उपदेश यही है कि तूने काम-क्रोध-लोभ इन तीनों को रोकना है। 
ये दही नरक के द्वार है। इनको बन्द करके तू स्वर्ग की शान्ति का अनुभव कर पाएगा। ३. 
जगतीछन्द “ निरन्तर गति" का उपदेश देता हुआ तेरे जीवन को शान्त बनाए्‌। स्वस्थ 
बनकर, काम-क्रोध-लोभ से ऊपर उठकर तूने निरन्तर क्रिया मे लगे रहना ै। ४. अनुष्टुप्‌ 
( अनुस्तौति) = छन्द यह सूचना देता हैकितू गति करता हआ, क्रिया करता हुआ प्रभु का 
स्तवन अवश्य कर। प्रभुस्मरण के साथ कौ गई क्रियाँ तेरे जीवन कौ शान्ति का कारण 


२४० -यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


चनैगी। प्रभु को न भूलकर किये जानेवाले कर्म पवित्र होते है। पवित्रता सदा शान्ति देती है। 
५. पडता सह = पक्ति छन्द के साथ अनुष्टुप्‌ तुञ्धे प्रभुस्मरण कौ सूचना द्वारा शान्ति प्रदान 
करे। पंक्ति छन्द कौ सूचना यह है कि तु अपनी पाँचों ज्ञानेन्दरियो को ठीक रखनेवाला बन, 
पोँचों कर्मन्द्ियों को तू सशक्त बना, तेरे पाचों प्राण अपना-अपना कार्य ठीक से करे। इस 
पक्ति छन्द कौ सूचना को कार्यान्वित करके तू सचमुच पञ्चजन '=र्पोचों का विकास करनेवाला 
व दूसरे अर्थो में सच्चा मनुष्य बनेगा। ६. बृहतीछन्द कौ सूचना यह है कि तु ' शरीर, मन 
वर मस्तिष्क ' सभी दृष्टिकोण से सदा वर्धमान हो। ' वृद्धि" तेरे जीवन का सूत्र हो। इस सूत्र 
को स्मरण करने सेतू उत्रति की ओर ही बदेगा ओर वास्तविक शान्तिको प्राप्त करने के 
लिए अग्रसर हो रहा होगा। ७. उष्णिहा=(उत्‌ स्निह्यति) छन्द की सूचना यह है कि तूने 
उत्कृष्ट स्नेह करनेवाला बनना है। प्रकृति कौ ओर न ज्ुककर प्रभु कौ ओर उन्मुख होना 
ै। यही तेरी उन्नति का साधन होगा। ८. ककुप्‌-छन्द “शिखर ' का वाचक है। इसकी 
सूचना यही है कि उन्नत होते-होते तूने शिखर तक पदुँचना है। शिखर तक पचे विना 
विराम नहीं लेना। ९. इस प्रकार ये छन्द ' गायत्री" से प्रारम्भ होकर ' ककुप्‌ पर समाप्त 
होते हुए यही कह रहे है कि (क) तू अपनी प्राणशक्ति की रक्षा कर। (ख) प्राणशक्ति 
कीरक्षाके लिए ही 'काम-क्रोध-लोभ' को रोकनेवाला बन। (ग) इनको रोकने के लिए 
क्रिया मे लगा रह। (घ) क्रिया को करते हुए प्रभु को न भूल। (ङ) इस प्रकार तू अपनी 
पोँचों ज्ञानेद्धियों, पाचों कर्मेन्द्रियं व पचो प्राणों को सबल वना पाएगा। (च) तू सदा अपना 
वर्धन करनेवाला बन। (छ) इस वर्धन के लिए तु उत्कृष्ट स्नेहवाला हो ओर (ज) शिखर 
तक पहुँंचनेवाला वन। सन छन्दो कौ सूचना तेरे जीवन को शान्ति प्राप्त करानेवाली हो। 

भरावार्थ- छन्दो के नाम उच्च भावनाओं की सूचना देते हुए हमें शान्ति देनेवाले हो। 

ऋषिः- प्रजापततिः। देवता-प्रजाः। छन्द :-निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धारः। 
छन्दो के विविध स्वरूपो के उपदेशा 

द्विपदा याश्चतुंष्पदास्तिप॑दा याश्च षट्प॑दाः। 

विच्छन्दा याश्च सच्छन्दाः सूचीभिः शम्यन्तु त्वा।। ३४॥ 

१. द्विपवाः=जो छन्द कौ जातिया दो चरणोवाली हें याः=जो चतुष्पदाः चार 
चरणोवाली हे त्रिपदाः =जो तीन चरणोवाली है याः च=ओर जो षटूपदाः=छह चरणोवाली 
हे, विच्छन्दाः=जो छन्दोरहित विषमाक्षर गद्यरूप हे याः च=ओर जो सच्छन्दाः =छन्दँयुक्त 
हे, वे सव सूचीभिः=विविध उपदेशो कौ सृचनाओं से त्वा=तुञ्चे शम्यन्तु=शान्ति देनेवाली 
हों। २. द्विपद छन्दं कौ सूचना है कितु "ज्ञान व कर्म' इन दोनों को अपनानेवाला हो। ये 
एक पक्षी के दो पंखों कौ भोति है। जैसे पक्षी किसी एक पंख से आकाश में उड्‌ नहीं 
सकता, दसी प्रकार तू अकेले सान वा अकेले कर्म से उड्‌ न सकेगा। ३. चतुष्पदा छन्द 
कह रहे है कि ‹ धर्म, अर्थ, काम व मोक्ष' ये चायो ही तेरी पद प्राप्य वस्तु हे। धर्म व मोक्ष 
को भूलकर तू अर्थव काममेही न फस जाना। ४. त्रिपदा छन्द कहते है कि तूने तीन 
कदम रखने है तभी तू त्रिविक्रम बनेगा। तू * ररीर, मन व मस्तिष्क" तीनों को स्वस्थ बना। 
'काम-क्रोध-लोभ' तीनों पर आक्रमण करनेवाला बन। “सत्य, यश, श्री' तीनों को धारण 
कर। त्रिमात्रा ओंकार का ध्यान करके त्रिलोकी का विजय करनेवाला हो। ५५. षट्पदा छन्द 
" काम-क्रोध-लोभ- मोह-मद- मात्सर्य' इन छह- के-छह शत्रुओं पर आक्रमण कौ सूचना दे 
रहे है। पाचों ज्ञानेन्द्रिय व छठे मन को काबू करने का ये उपदेश देते है। ६. ' विन्द ' यदि 


त्रयोविंशोऽध्यायः २४१ 


छन्द्रहित-इच्छा रहित होने का उपदेश देते है तो ' सच्छन्द ' कह रहे है कि तुममें वेदाधिगम 
व वैदिक कर्मयोग करने की इच्छा तो होनी ही चाहिप्‌। 
भावार्थ- मन्त्र के विविध छन्दो कौ स्वरूप-सूचना्पँ हमें शान्ति देनेवाली बने। 
ऋषिः- प्रजापतिः। देवता-प्रजाः। छन्दः- भरुरिगुष्णिक्क्‌। स्वरः-ऋषभः॥ 
विविध वाणियों के उपदेश 

महाना॑म्न्यो रेवत्यो विश्वा आशाः प्रभूव॑रीः। 

मैघींर्विद्युतो वाच॑ः सूचीभिः शम्यन्तु त्वा।। ३५॥ 

१. महानाम्न्य: महानाम्नी नामवाली वाचः=ऋग्वाणिर्योँ सूचीभिः=अपने सुत्रात्मक 
उपदेशो से त्वा=तुज्े शम्यन्तु=शान्त कररे। ये "महानाम्नी ' ऋचा महान्‌ प्रभु करे नामों का 
स्मरण कराने के कारण ' महानाम्नी ' कहलाती दै। प्रभु नाम-स्मरण से मनुष्य में ये शक्ति 
उत्पन्न करती है, अतः "शक्वर्यः' नामवाली भी हो जाती है। इनका उपदेश यही हे कि “उस 
महान्‌ प्रभु के नाम का जप करो ओर उसके अर्थं कौ भावना करो" जीवन कौ सच्ची 
पवित्रता व शान्ति इसी से प्राप्त होती है। २. रेवत्यः=रेवत नामवाली वाचः =रेवती वाणिर्योँ 
सूचीभिः =अपनी सूत्रात्मक सूचनाओं से त्वातञ्ञे शम्यन्तु=शान्त करें। इन वाण्यो से दी 
हम वार्॑तविक एश्वर्य को प्राप्त करने का बोध लेते है। ३. विश्वाः आशाः=-सवब दिशाओं 
को प्रभूवरीः =शक्तिशाली बनानैवाली वाचः वाणिर्याँ सूचीभिः अपनी सूत्रात्मक सूचनाओं 
से तुञ्जे शान्त करे। इन वाणियों का उपदेश है कि तुम अपनी सब दिशाओं को शक्तिशाली 
बनाओ, अर्थात्‌ सव दिशाओं मेः उन्नति करनेवाले बनो। तुम्हारा शरीर मन- मस्तिष्क सभी 
प्रभावशाली हों । ४. यैघीः= मेघो के समान ज्ञानजल का वर्षण करनेवाली ये बाचः=वाणिरयाँ 
तुद्धे अपनी सूचनाओं से शान्त कररे। इनकी सूचना है कि जैसे मेघ जल कौ वर्षा से ओरों 
के सन्तापं को हरता है उसी प्रकार तू ज्ञानजल के वर्षण से ओरों को सुखी करनेवाला 
हो। ५५. विद्युतः =ये विशेष दयुत्तिवाली वाचः=वाणि्यो, विद्युत्‌ के समान चमकती हई सूचना 
देरहीहै कितु विशिष्ट ज्ञान से चमकनेवाला बन। यह सूचना तेरे जीवन का अद्ध बने 
ओर तुन शान्ति प्राप्त कराए। 

भरावार्थ- वेद की विविध वाणि्याँ यह उपदेश दे रही हे कि (क) तुम उस महान्‌ प्रभु 
के नाम का स्मरण करो। (ख) वास्तविक रेश्वर्य का अर्जन करो। (ग) सव दिशाओं मे 
उन्नति करो। (च) मेघो की भाँति सन्ताप हरनेवाले बनो ओर (ङ) विजली कौ भोति 
चमकते हए अन्धेरे मे ओरों को रास्ता दिखानेवाले वबनो। 

ऋषिः-प्रजापतिः। देवता-स्त्रियः। छन्दः-भुरिगुष्णिक्‌। स्वरः-ऋषभः। 
सोम-विच्यन 

नार्यस्ते पल्यो लोम विचिन्वन्तु मनीषयां। 

देवानां पल्यो दिश॑ः सूचीभिः शम्यन्तु त्वा।। ३६॥ 

१. मन्त्र संख्या २९ मे राजा की सभा को नारी=नरिष्टा=नरहितकारिणी कहा गया था। 
प्रस्तुत मन्त्र मे कहते है कि हे राजन्‌! ते पल्य: तेरी पत्नीभूत, राष्ट्यज्ञ के चलाने के लिए 
जिनके साथ तेरा संयोग हुआ है वे ये तेरी पत्नियां ( पत्युर्नो यज्ञसंयोगे ) नार्यः=नरहितकारिणी 
सभां, अर्थात्‌ सभा के सब सभ्य मनीषया=(मनसः ईषा) मन पर शासन करने के 
दुष्टिकोण से लोम विचिन्वन्तु-( सामानि यस्य लोमानि) साम का, प्रभु कौ उपासना का 


२४ सजुर्वेदभाष्यम्‌ 


सञ्चय करे, अर्थात्‌ प्रभु कौ उपासना के मन्त्रौ का संग्रह करके उन मन्त्रौ से प्रभु- स्तवन 
के द्वारा अपने मनो को विषयों में जाने से रोकनेवाली हों। २. देवानां पल्यः=इन्द्रादि 
देवताओं कौ पत्नीभूत ये दिशः पूर्वादि दिशां सूचीभिः =सूत्रात्मक उपदेशो से त्वा 
शम्यन्तु तु शान्त करनेवाली हों। ' प्राची" का उपदेशनप्र अच्च्‌-आागे बने का है 
"दक्षिणा'=दक्षिण व कुशल वनने को कह रही है ओर ' प्रतीची "विषयव्यावृत्त होकर 
इन्द्रियो को प्रत्याहत करने का उपदेश देती है "उदीची" (उद्‌ अञ्च्‌) ऊपर उटने का 
उपदेश दे रही हे। ये सब्र उपदेश तेरे जीवन में शान्ति लानेवाले बनें। ३. ' छन्दांसि वै 
लोमानि" (श० ६।४।९।६) इस वाक्य मे छन्द को, वेद मन्त्रों को “लोम ' नाम दिया गया 
है। ये वेदमन्त्र छन्द दँ, पापवृत्तियो से सचमुच बचानेवाले दहै। गृहपत्नियँ खाली समय मेँ 
इन्दीं का विचयन (संग्रह) अध्ययन करेगी तो उनका मन व्यर्थं की बातो मे जाएगा ही 
नी। एेसी पत्तियाँ सचमुच “नार्य ' नरहितकारिणी होगी। अपने पति के लिए उत्तम गृह का 
निर्माण करती हुई उसके जीवन को सुखी कररेगी। भाड्यो में संघर्ष का कारण भी न बर्नेगी। 

भावार्थ- राजसभा के सभ्य मन को वशीभूत करने के दृष्टिकोण से रिक्त समयमे 
उपासना- मन्त्रों का संग्रह करे। दिशार्पँं (पत्न्यो) “आगे बदन" आदि उपदेशों से हमारे 
जीवनो में शान्ति स्थापित करे। 

नोट-'लोम' शब्द का अर्थ "लूञ्‌ छेदने ' से यदि छेदन किया जाए तौ पूर्वाद्धिं का अर्थं 
इस प्रकार होगा कि हे राजन्‌! ते पत्न्यः=तेरी कार्य कौ पूरिका ये नार्यः=नरहितकारिणी 
सभार्पँ मनीषया=बुद्धि से पूर्णं विचार करके, लोम~राष्ट्‌ के दोषों के छेदन का तथा 
शत्रुओं के उपद्रव के भेदन का विचिन्वन्तु-विचार करे। 

ऋषिः-प्रजापत्तिः। देवता-स्त्रियः। छन्द्‌-अनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः। 
उत्तम गृहिणी 

रजता हरिणीः सीसा युजो युज्यन्ते कर्मभिः। 

अश्व॑स्य वाजिनंस्त्वचि सिमा; शम्यन्तु शम्यन्तीः ॥ ३७॥ 

९. प्रस्तुत मन्त्र में गृहिणियों का उल्लेख करते हुए कहते हे कि रजताः =( अनुरक्तम्‌ द०) 
अनुरागवाली हरिणीः=अपने उत्तम व्यवहार व कार्यकुशलता से दुम्खोँं का हरण करनेवाली 
अथवा मन को आकृष्ट करेनवाली, सीसाः=(षिञ्‌ बन्धने) प्रेममय व्यवहार से घर में 
सबको परस्पर बोधकर रखनेवाली , घर मेँ लडाई-ज्ञगडे न होने देनेवाली , युजः =सदा पति 
का साथ देनैवाली, उसके साथ मिलकर गृहस्थ के बोद्ध को उटानेवाली पत्निया कर्मभिः 
युज्यन्ते कर्मों से सदा सङ्गत रहती है। इनका जीवन कभी अकर्मण्यता का नहीं होता। २. 
अश्वस्य=कर्मो में व्याप्त रहनेवाले वाजिनः = शक्तिशाली पति के त्वचि~संवरण में, रक्षा 
में, जैसे शरीर को त्वचा ने सुरक्षित किया हुआ है उसी प्रकार पत्ति ने घ्र को सुरक्षित 
रखना है सिमाः =( सर्वा = ५101९) पूर्णं स्वास्थ्य को प्राप्त हरई-हई रम्यन्तीः = शान्ति को 
प्राप्त होती हई शम्यन्तु-शान्ति देनेवाली हों। ३. प्रस्तुत मन्त्र मे पत्नी के गुणौ का उल्लेख 
इन शब्दों मे किया है कि (क) रजताः=वे अनुरागवाली होँ। प्रेम के अभाव में गृहस्थ- 
भवन की नींव ही नहीं पड़ सकती, (ख) हरिणीः वे अपने उत्तम व्यवहार से कष्टों का 
हरण करनेवाली हों। पत्नी का व्यवहार ही धर को स्वर्गं व नरक बना देता हे, (ग) 
सीसाः-पत्ियाँ प्रेममय व्यवहार से घर में सबको बौँधनेवाली हौं। वे भाइयों को परस्पर 
ङगडने न दें, (घ) युजः=सदा पति के कर्मों मेँ सहयोग देनेवाली हौं. (ङ) युज्यन्ते 


त्रयोविंशोऽध्यायः २४३ 


कर्मयिः-कभी अकर्मण्य न हो, (च) अश्वस्य वाजिनः त्वचि = उन्हें कर्मशील शक्तिशाली 
पति का संरक्षण प्राप्त हो, (कछ) सिमाःतवे पूर्णं स्वस्थ हों, विकलांग न हों, (ज) 
छाम्यन्ती शान्त स्वभाववाली हों। (ह्च) शम्यन्तु-ओरो को शान्ति प्राप्त करानेवाली ों। 
भावार्थ - गृहिणी उत्तम गुण-कर्म व स्वभाव से घर को स्वर्ग बनानेवाली होती है। 
ऋषिः-प्रजापतिः। देवता-सभासदः। छन्दः-निचुत्पङक्तिः। स्वरः-पञ्चमः।। 
नात्मदेह- विवेक 

कुविदङ्ग यव॑मन्तो यव॑ज्चिद्यथा दान्त्यनुपूर्वं वियूय॑। 

इदेरैषां कृणुहि भोज॑नानि ये बर्हिषो नम॑ऽ उक्तिं यजंन्ति॥ ३८॥ 

१. गतमन्त्र के अनुसार घर के शान्त वातावरण में ही मनुष्य आध्यात्मिक दृष्टि से 
उन्नति कर सकता है। घर स्वर्ग बनेगा तो वहो देवों का निवास तो होगा ही। ये दिव्य 
वृत्तिवाले लोग कुवित्‌-खूब अङ्क=शीघ्र ही, यवमन्त: = अच्छी कृषिवाले किसान यव जौ 
को चित्‌=निश्चय से यथा=जेसे अनुपूर्वम्‌~क्रमशः एक ओर से वियूय कुच-कुक अलग 
करके दान्ति-काटते चलते है, उसी प्रकार क्रमशः एक ओर से शुरू करके पहले अन्नमयकोश 
को, फिर प्राणमय, उसके बाद मनोमय, फिर विज्ञानमय व अन्त मे आनन्दमय को अलग 
करके अन्तःस्थित आत्मतत्त्व का दर्शन करते हैँ। २. इन साधकं मेँ कोई अभी “ अन्नमयकोश! में 
नहीं हूँ, एेसा ही निश्चय करने का प्रयत्न कर रहा होता दै, कोई इससे ऊपर "प्राणमयकोश 
मैं नहीं हू एेसा निश्चय कर चुका होता है। कोई मनोमय से ऊपर उठने का प्रयत्न कर 
रहा होता है तो कोई विज्ञानमय तक पहँच रहा होता है। कोर एक आध सौभाग्यशाली 
साधक आनन्दमय तक पहुंच गया होता है ओर आत्मानन्द ले-रहा होता है। हे प्रभो! आप 
इह इह दस -दस स्थान में पहुंचे हए इन सब अभियुक्त (साधना मे लगे हए) व्यक्तियों 
का भोजनानि-पालन कृणुहि=कीजिए। आप ही इनके योगक्षेम का ध्यान करते टे। ३. 
आप उन सबके योगक्षेम को चलाते दै येज बर्हिषः-हदय में से वासनाओ का उदवर्हण 
करनेवाले लोग नमउक्िम्‌-नमन के वचनो को, नम्रतापूर्णं स्तुति वचनों कौ यजन्ति अपन 
साथ सङ्कत करते है। वस्तुतः प्रभु के प्रति नमन ही उन्हे वासनाओं को उन्मूलित करने में 
सहायक होता रै। वासनाओं के विनष्ट होने पर पवित्र हदय मे प्रभु का दर्शन होता हे। 

भावार्थ एक-एक कोश को चिन्तनपूर्वक अलग करते हुए हम आत्मरूप को देख 
पाते है। इस आत्मरूप का दर्शन तभी होगा जब हम हदय को वासनाशून्य बनारणँगे। हृदय 
की पवित्रता प्रभु करे प्रति नमन से होगी। 

ऋषिः-प्रजापत्तिः। देवता-अध्यापकः। छन्दः भुरिग्गायत्री। स्वरः-षड्जः। 
प्रभु-दर्छक के प्रति प्रभु 

कस्त्वा छय॑ति कस्त्वा विशास्ति कस्ते गात्राणि शम्यति। 

कऽड ते शयिता कविः॥३९॥ 

९. गतमन्त्र के अनुसार प्रभु-दर्शन करनेवाले त्वा=तुद्धे कः आनन्दस्वरूप्‌ प्रजापति 
आच्छ्यति=समन्तात्‌ विषयों से छिन्न करता है, छडाता है! प्रभु-स्मरण वासनाओं के विनाश 
का सर्वोत्तम व एकमात्र उपाय दै। २. वे कः त्वा-आनन्दस्वरूप प्रभु हौ तुके वासनाओं से 
पृथक्‌ करके विशास्ति=विशिष्ट अनुशासन करते हे, विविध धर्मं का उपदेश करते हे। 
ओर ३. डस उपदेश के द्वारा कः=वे आनन्दघन प्रजापति ते=तेरे गात्राणि = अङ्ग को शम्यत्ति-शान्त 


र्य यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


करते है। वासना की उष्णता नष्ट होकर हदय में शान्ति के राज्य की स्थापना उस प्रभुके 
द्वारा कौ जाती है। ४. इस प्रकार वे कः= आनन्दमय व अनिर्वचनीय प्रजापति कविः=जो क्रान्तदशीं 
हें, वे उ= निश्चय से ते=तुद्धे शिता शान्ति देनेवाले हेै। प्रभुभक्त का हदय पवित्र होता हे, 
परिणामतः शान्त होता हे। इस शान्तपुरुष को ही वास्तविक सुख का अनुभव होता है। 

भावार्थ- अपने भक्त को प्रभु वासनाओं सखे विच्छिन्न करते है। उसको विशिष्ट 
अनुशासन करके शान्त अद्भोवाला करते े। ये क्रान्तदर्शी प्रभु ही वस्तुतः हमें शान्ति का 
लाभ कराते हे। 

ऋषिः-प्रजापतिः। देवता-प्रजाः। छन्दः-अनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः। 
ऋतुञओों ची अनुकूलता 

ऋतवस्तऽ ऋतुथा पर्व शटामितारो वि शांसतु। 

संवत्सरस्य तेज॑सा शमीभिः शम्यन्तु त्वा।।४०॥ 

१. गतमन्त्र के अनुसार प्रभु कौ अनुकूलता होने पर ब्रह्माण्ड के सभी देवों की 
अनुकूलता हो जाती है। उसी का वर्णन करते हुए कहते है ऋतवः वसन्त आदि ऋतु 
ते=तेरे ऋतुथा~-उस-उस ऋतु के अनुसार चलने से पर्व=एक-एक जोड को शमितारः = शान्त 
करनेवाली होकर विशासतु-विशिष्ट उपदेश दे। ऋतँ सब सुन्दर है, परन्तु जब मनुष्य प्रभु 
से दूर होकर विषयों मे भटक जाता हे तब उसके पर्वों मे विविध मलों का संग्रह होकर 
शरीर मे विविध रोग उत्पन्न हो जाते ह। ऋतुचर्या ठीक होने पर शरीर व मन दोनों नीरोग 
होते है ओर यह नीरोग व्यक्ति वसन्त आदि के उपदेश को जीवन में अनुदित करने का 
प्रयत्न करता है। यह "वसन्त" कौ भांति उत्तम निवासवाला व उत्तम शक्तियों के 
विकासवाला बनने का प्रयत्न करता है। ' ग्रीष्म" की भाँति उत्साहसम्पन्न व निरालस्य बनता 
हे। ' वर्षा' के समान लोगों पर ज्ञान कौ वर्षा कै द्वारा उनके सन्ताप कौ हरन का प्रयत्न 
करता है। “शरद्‌' की भाँति बुराईरूप सब पत्तों को अपने से आाडनेवाला बनता है। बुराइयो 
को स्ञाडकर "हेमन्त' की भाँति अपना (हि उपचये) उपचय (बुद्धि) करता है ओर 
“शिशिर ' से (शश प्लुतगतौ) तीव्र गति का उपदेश ग्रहण करता है। कार्यो मे पूरे उत्साह 
से लगा रहता हे। २. इस प्रकार ये सब ऋतुर्ँ मिलकर “संवत्सर '=( वर्ष) को बनाती हुई 
संवत्सरस्य तेजसा सम्पूर्णं वर्ष कौ तेजस्विता से, अर्थात्‌ जिस तेजस्विता में बीमार पड 
जाने के कारण कमी नदीं आ गई, उस तेजस्विता से तथा शमीभिः (शमी-कर्म-नि° 
२।९) शान्तिपूर्वक किये जाते हुए कर्मो से त्वातुञ्ञे छम्यन्तु-शान्त जीवनवाला बनापं। 

भावार्थ- प्रभुभक्त के लिए सब ऋतुर्णं अनुकूल व सुन्दर होती हैं। वे उसके पर्व-पर्व 
को शान्त करनेवाली होती है। इन ऋतुओं से सूचित उपदेश को भक्त ग्रहण करता हे ओर 
ये ऋतुर्णँ नीरोगता के कारण सम्पूर्णं वर्षं की अक्षीण तेजस्विता से तथा कर्मो से इसके 
जीवन को शान्त बनाती हे। 

ऋषिः प्रजापतिः। देवता-प्रजाः। छन्द्‌--अनुष्टुप्‌। स्वर :-गान्धारः। 
दिनरात, पक्षों व मासो को अनुक्छरूल्ता 

अ्द्रमासाः परूश्छषि ते मासाऽआ च्छ्य॑न्तु शाम्य॑न्तः। 

अहोरात्राणि मरुतो विलिनष्टःसूदयन्तु ते।(४९॥ 

१. अर्धमासाः आधे मास, अर्थात्‌. शुक्लपक्ष व कृष्णपक्ष, मासाः=वर्षं के बारह 


त्योविंशोऽध्यायः २४५ 


महीने, छम्यन्तः = तेरे जीवन को शान्त बनाते हुए ते पर्लंषि=तेरे सब जोडों (101७) को 
आच्छ्यन्तु=दोषों से छि्त=रहित करे। दोनों पक्ष तेरे अनुकूल हो। मास भी तेरे अनुकूल होँ। 
उनके अनुकूल व्यवहार करने से तेरे सब पर्वं दोषशून्य हों। २. अहोरात्राणि=दिन-रात 
अर्थात्‌ सदा मरूतः तयै ४९ प्रकार कौ वायु ते=तेरे विलिष्टम्‌ =थोडे-से भी अल्पीभाव व 
न्यूनता को सूदयन्तु नष्ट करे। जिस समय मनुष्य प्रत्येक मास का ध्यान करते हए तथा 
पक्षों का विचार करते हए अपना आहार-विहार ठीक रखता है तो शरीर में सब प्राणवायु 
ठीक कार्य करती दै ओर वे मरुत्‌प्राण दिन-रात उसको न्यूनताओं को दूर करने में लगे 
रहते है। शरीर में होनेवाली थोडी-थोडी कमी को भी (विलिष्टम्‌) ये दूर करके इसे पूर्ण 
स्वस्थ बनानेवाले होते हे। 

भावार्थ-अर्धमास, मास, दिन-रात व प्राण (मरुत्‌) हमारे अनुकूल हों ओर हमारे 
थोडे-से भी दोष को दूर करनेवाले हों 

ऋषिः प्रजापतिः! देवता-अध्यापकः। छन्द :- भुरिगुष्णिक्त्‌॥ स्वरः-ऋषभः। 
जनुकरूत् सङ्क ( सत्सङ्ग 2) 
दैव्याऽअध्वर्यवस्त्वाच्छ्य॑न्तु वि च॑ शासतु। 

गात्राणि पर्वशस्ते सिमा; कृण्वन्तु शम्य॑न्तीः।*४२॥ 

१. दैव्याः= (देवस्य इमे) उस प्रभु के भक्त पुरुष अध्वर्यवः=( अध्वरं कामयमानाः) 
यन्ञ की कामनावाले त्वा=तुद्धे आच्छयन्तु-सव प्रकार कौ बुराइयों से विच्छिन्न करे। 
च=ओर विशासतु-विशिष्ट रूप से अनुशासन करे। जो "दैव्य अध्वर्यु ' पुरुष है वे अपने 
जीवन के उदाहरण से हमें सुप्रेरणा प्राप्त कराते है ओर हमे लुरे मार्ग से हटाकर उत्तम मार्ग 
-पर लाते है। इस प्रकार वे हमें लुराइयों से विच््छि्न करनेवाले हैँ। उन व्यक्तियों का उपदेश 
हमारे लिए सचमुच बड़ा प्रभावजनक होता है ओर २. शम्यन्तीः=तेरे जीवन को शान्त 
बनाती हई सिमाः=( सर्व: ८1०1८) पूर्ण स्वस्थ तेरी शक्तिर्या ते =तेरे गात्राणि अङ्गं को 
पर्वशः एक-एक पर्व मेँ कृण्वन्तु-संस्कृत करनेवाली होँ। शान्त व स्वस्थ पत्नी पति को 
भी उसी प्रकार स्वस्थ व शान्त बनानेवाली होती है। 

भावार्थ- हमें "दैव्य अध्वर्यु'=भक्त, यज्ञशील लोगों का सम्पर्कं प्राप्त हो। हमारी 
आन्तरिक शक्तियाँ भी शान्त व स्वस्थ ो। 

ऋषिः प्रजापतिः। देवता-राजा। छन्दः-अनुष्टुप्‌। स्वरः-गान्धारः। 
ससर्वलोकानुकरूल्य 

द्यौस्तै पृथिव्युन्तरिक्षं वायुषश्छिद्रं पु॑णातु ते। 

सूर्य॑स्ते नक्ष॑त्रैः सह लोकं करणोतु साधुया।॥।४३॥ 

१. ते=तेरा द्यौः द्युलोक, पृथिवी पृथिवीलोक , अन्तरिक्षम्‌ अन्तरिक्षलोक तथा इस 
अन्तरिक्षलोक में चलनेवाली वायुः वायु ते छिद्रम्‌ -तेरे शरीर में होनेवाले दोषमात्र को 
पृणातु-भर दे, अर्थात्‌ इन सबकी अनुकूलता से तेरे अङ्ग - प्रत्यङ्ग दीक हों। विकलाङ्गता 
तौ हो ही नदीं। सकलाद्कता के साथ वे सब अङ्ग अपना-अपना कार्य करने मं पूर्णं स्वस्थ 
हो। यहाँ ' ते तेरा" यह सम्बन्ध शाब्द स्पष्ट कह रहा है कि इन सब लोकों के साथ हमारा 
अपनापन हो। ये सब हमारे मित्र हों न कि शत्नु। २. सूर्यः=यह सूर्य नक्षत्रैः सह = अन्य सव 
नक्षत्रों के साथ ते लोकम्‌=तेरे दर्शन को (लोक दर्शने) तेरी दृष्टिशक्ति को साधुया 


२६ यलुर्वेद भाष्यम्‌ 
क्रृणोतु-साधु, समीचीन, उत्तम बना दे। वस्तुतः सूर्यं दुष्टिशक्ति बनकर अक्षि में निवास 
करता हे। इस सूर्यं की अनुकूलता होने पर हमारी दुष्टिशक्ति के ठीक होने पर हमारा यह 
संसार भी सुन्दर हो जाता हे। 

भावार्थ द्युलोक, अन्तरिक्षलोक, परथिवीलोक, वायु, सूर्य तथा नक्षत्र ये खव हमारे 
अनुकूल होकर हमारे शरीरों को निर्दोष करें तथा हमारी दुष्टिशक्ति को उत्तम करके हमारे 
संसार को सुन्दर बनार्। 

रषिः प्रजापतिः। देवता-राजा। छन्द ः-उष्णिक््‌। स्वरः-ऋषभः। 
खछामन्वित ( छान्तिगुणयुक्त ) छारीर 

टां ते परेभ्यो गात्रैभ्यः शयस्त्वव॑रेभ्यः। 

रयस्थभ्यों मज्जभ्यः छाम्व॑स्तु तन्त्र तवं॑।। ४४॥ 

९. वाह्य संसार कौ अनुकूलता होने पर यह शरीररूप छोटा पिण्ड भी बड़ा स्वस्थ 
बनता है, अतः कहते हैँ कि गतमन्त्र के अनुसार द्युलोक आदि की अनुकूलता होने पर 
तेरे परेभ्यः गात्रेभ्यः उत्कृष्ट, ऊपर के सिर, हाथ आदि अङ्गं के लिए शम्‌-शान्ति हो। 
अवरेभ्यः (गात्रेभ्यः ) छम्‌. अस्तु-अवर (10५/ल ), निचले पाव आदि अङ्गं के लिए 
शान्ति हो। २. अस्थभ्यः मज्जभ्यः=शरीर कौ सव दुर्बलताओं को दूर फैकनेवाली 
(अस्यन्ति-क्षिपन्ति) इन हड्डियों के लिए तथा (मज्जन्ति शुचन्ति-शुद्धिं कुर्वन्ति) शोधन 
करनेवाली मज्जा के लिए म्‌-शान्ति हो। हड्डियों के ठीक होने पर ही शरीर का ठीक 
होना निर्भर है। इनकी निर्बलता मनुष्य को दुःख देती हे। मज्जा कै ठीक होने पर शरीर 
शुद्ध बना रहता है। ३. इस प्रकार तव तेरे तन्वै सम्पूर्ण शारीर के लिए उ=निश्चय से म्‌ 
अस्तु=-शान्ति हो। 

भावार्थ- बाह्य द्युलोक आदि की अनुकूलता से हमारे पर, अव्र सब गात्र तथा अस्थि 
व मज्जा तथा सम्पूर्ण शरीर रोगों करे उपद्रव से रहित व शान्त हो। 

ऋषिः प्रजापतिः। देवता-जिनज्नासुः। छन्दः- निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः-गान्धारः। 
ब्रह्मोद्य ज्लानचर्ा 

कः स्विदेकाकी चरति कऽ डं स्विज्जायते पुन॑ः। 


किश्स्विंद्दिमस्य भेषजं किम्बावप॑नं महत्‌।। ४५। 
ऋषिः-- प्रजापत्तिः। देवता सूर्यादयः। छन्दः-अनुष्टुप्‌। स्वर: गान्धारः। 

सूर्य'ऽ एकाकी च॑रति चन्द्रमा जायते पुन॑ः। 

अग्निर्हिमस्य भेषजं भूमि॑रावप॑नं महत्‌॥।४३॥। 

९. गतमन्त्रों के अनुसार शरीर के स्वस्थ व शमगुणयुक्त होने पर मनुष्य उत्तम 
ानचचरपिं करते हए परस्पर प्रश्नोत्तर के प्रकार से ज्ञान का विस्तार करते है ओर उदाहरण 
करे लिए निम्न प्रश्न उपस्थित करते है--(क) स्वित्‌-भला कः=कोन एकाकी अकेला 
चरति=विचरता है? किसे दूसरे की खहायता कौ आवश्यकता नहीं पडती? (ख) कः 
स्वित्‌=कौन भला पुनः फिर जायते-विकास को प्राप्त करता है? (ग) किं स्वित्‌-भला 
क्या हिमस्य भेषजम्‌=हिम का, ठण्डक का ओषध है? (च) उ ओर क्िम्‌-क्या महत्‌ 
महान्‌ आवपनम्‌=वोने का स्थान है? २. इन प्रश्नौ का उत्तर देते हए कहठते हँ कि (क) 


त्रयोविंशोऽध्यायः २४७ 


सूर्यः = सूर्य एकाकी चरति=अकरला विचरता हे। पृथिवी आदि सूर्यं से आकृष्ट होकर 
उसके चारो ओर घूमे तो घूमे, सूर्य को इनकी अपेक्षा नदी । इसी प्रकार अपराच्रित रूप से 
विचरनेवाला व्यक्ति ही सूर्यं की भांति चमकता है। स्वतन्त्रता में ही चमक हे, (ख) 
चन्द्रमा चाँद पुनःतफिर, कृष्णपक्ष में क्षीण होकर शुक्लपक्ष में फिर से जायते=विकसित 
हो जाता है। शरीर में यही चन्द्रमा मन है ओर मन के विकास के अनुपात में ही मनुष्य 
का विकास होता है, (ग) हिमस्य~टण्डक का भेषजम्‌-ओौषध अग्निः=अग्नि टै। शरीर 
में वाणी ही अग्नि है। यह वाणी किसी भी ठण्डे पडे आन्दोलन को फिर से प्रचण्ड कर 
देने का सामर्थ्य रखती है, (घ) भूमिः=यह भूमि ही महत्‌ आवपनम्‌=सबसे महत्त्वपूर्ण 
ोने का स्थान है। ' पृथिवी शरीरम्‌! अध्यात्म मे शरीर ही पृथिवी दै। मनुष्य इसी मे वीर्य 
का वपन करता है। शरीर में वीर्य को सुरक्षित करने पर ही यह बीज ज्ञानाङ्कुर व अन्य 
दिव्यांकुरों को जन्म देनेवाला होता हेै। 

भावार्थ-हम अपराश्चित होकर विचरेगे तो सूर्य की भाँति चमकेगे। मन को विकसित 
करके अपने विकास को सा्धेगे। वाणी से उत्साह का सञ्चार करेगे तो शरीर एवं पृथिवी 
को बीज-( वीर्य) -वपन का स्थान बनाते हए ज्ञान व दिव्य गुणों के अंकुरों को प्रादुर्भूत 
करनेवाले होगे। 

ऋषिः-प्रजापतिः। देवता-जिन्ञासुः। छन्दः-अनुष्टुप्‌। स्वरः-गान्धारः। 
ब्रह्म-द्यौ :-इन्द्र-गौः 

किश््स्वित्सूर्य'समं ज्योतिः किर्स॑मुद्रस॑मर्सरंः। 

किश्स्वित्पृथिव्यै वर्षीष्यः कस्य मात्रा न चिंद्यते ॥४७॥ 

ऋषिः-प्रजापतिः। देवता- ब्रह्मादयः। छन्द :-अनुष्टुप्‌। स्वरः-गान्धारः। 

ब्रह्य सूर्यसमं ज्योतिद्यौः संमुद्रसंमर्सरंः। 

इन्द्र॑ः पृथिव्यै वर्षीयान्‌ गोस्तु मात्रा न विंते।।॥८॥ 

१. स्वित्‌-भला सूर्यसमम्‌=सूर्य के समान ज्योतिः प्रकाश किम्‌=क्या हे? इस प्रश्न 
का उत्तर देते हए कहते है कि (क) ब्रह्म=परमात्मा ही सूर्यसमं ज्योति सूर्य के खमान 
प्रकाश दै। वेद में प्रभु को ' आदित्यवर्णम्‌" शब्द से स्मरण किया गया है। गीता में “दिवि 
सूर्यसहस्रस्य भवेद्‌ युगपदुत्थिता। यदि भाः सदृशी सा स्याद्‌ भासस्तस्य महात्मनः ' 
इन शब्दो मे प्रभु कौ ज्योति को हजारों सूर्यो की समुदित ज्योति से प्रतितुलित करने का 
प्रयत्न किया गया है। “योऽसावादित्ये ४ सोऽसावहम्‌' इन वेद के शब्दों मेँ प्रभु को 
सूर्य की तेजस्विता का कारण कटा है। जैसे सूर्य स्वयं प्रकाश है ओर चन्द्रमा उसकौ एक 
किरण से प्रकाशित होता है, उसी प्रकार प्रभु स्वयं प्रकाश है। जीव उस प्रभु से प्रकाश 
प्राप्त करता है। (ख) यदी ब्रह्य अध्यात्म में ज्ञान है। ज्ञान ही सूर्यसम ज्योति है। हमें अपने 
ज्ञान को सूर्यं के समान दीप्त करने का प्रयत्न करना चाहिए। २. दूसरा प्रश्न, समुद्रसमं 
सरः किम्‌-समुद्र के समान तालाब कौन-सा है? उत्तर देते हुए कहते हं कि (क) 
द्यौः द्युलोक ही समुद्रसमं सरः-समुद्र के समान तालाब दै। वस्तुतः द्युलोकस्थ सूर्य इस 
पृथिवी के तालाबरूप समुद्र के पानी को वाप्मीभूत करके ऊपर ले-जाता है ओर वे वाष्प 
ऊपर जाकर कुक घनीभूत होकर मेघरूप में परिणित होकर अन्तरिक्षस्थ समुद्र का निर्माण 
करते ठै ओर इस प्रकार श्युलोक इस समुद्र के समान एक महान्‌ “सर ' बन जाता है। (ख) 


२४८ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 
शरीर मे ये जल रेतस्‌ रूप में रहते है। मूलाधारचक्र के समीप इनका स्थान है। प्राणायाम 
आदि कौ उष्णता से इनकी ऊर्ध्वगति होकर ये मस्तिष्करूप द्युलोक मे ज्ञानाग्नि का उसी 
प्रकार ईधन बनते है जिस प्रकार अन्तरिक्ष में मेघजल विद्युत्‌ का। ३. तीसरा प्रश्न है 
पृथिव्यै ( पृथिव्याः) पृथिवी से वर्षीयः=अधिक बडा, अधिक पुराना किं स्वित्‌क्या है? 
अथवा पृथिवी के लिए सर्वाधिक वृष्टि करनेवाला कोन है? उत्तर देते हुए कहते है कि 
(क) इन्द्रः सूर्य पृथिव्यै पृथिवी से वर्षीयान्‌ वड़ा व पुराना है। उसी का एक अंशभूत 
यह पृथिवी हे। किसी समय यह पृथिवी उस देदीप्यमान विराट्‌ पिण्ड का ही भाग थी। सूर्य 
इस पृथिवी से १३ लाख गुणा बडा है। वह सूर्य ही इस पृथिवी पर वर्षा का भी कारण 
बनता हे। (ख) अध्यात्म में जीव जव "इन्द्र" वनता है। सव असुरो का संहार करनेवाला 
बनता है तब इस पृथिवीरूप शरीर के लिए अधिक-से-अधिक सुखो की वर्षा करनेवाला 
होता हे। ४. चौथा प्रशन है कस्य मात्रा न विद्यते-किसकी मात्रा नहीं है? कौन सीमित 
नहीं दै? उत्तर देते हए कहते है कि (क) गोः=ज्लान की वाणी की तुतो माव्रात्मापन 
विद्यते=नहीं हे। ज्ञान अनन्त है “ अनन्तपारं किल शब्दशास्त्रम्‌" =^\11 ¡5 10112 । ज्ञान का कहीं 
अन्त है? (ख) एक ही वस्तु का मनुष्य के लिए माप नहीं है ओर वह दै 'ज्ञान की 
प्राप्ति" जितना भी हम अधिक ज्ञान प्राप्त करे, वह थोडा है। ज्लान की मात्रा नहीं है। 
जितना ज्ञान प्राप्त करेगे उतना ही कल्याण होगा। 

भावार्थ प्रभु सूर्यं के समान ज्योतिर्मय है। हमे भी ज्योतिर्मय बनकर प्रभु-जेसा बनना 
टे। मेष्यो से अन्तरिक्षीय समुद्र बना है। हमे भी वीर्यरूप जलो की ऊर्ध्वगति कर द्युलोकरूप 
मस्तिष्क मे ज्ञानजल को भरना है। ऋतम्भरा प्रज्ञा का विकास करना दै। हम असुरो के 
संहार करनेवाले इन्द्र॒ बनकर इस शरीर मे सुखों की वर्षा कर सकते है। जितना भी अधिक 
हो सके हम लान प्राप्त करने का प्रयत्न करे। 

ऋषिः-प्रजापतिः। देवता-प्रष्टुसमाधातारौः। छन्दः-निचृत्तिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
पद-त्रयी 

पृच्छामि त्वा चितये देवसख यदि त्वमत्र मन॑सा जगन्थ 

येषु विष्णुस्तिषु पदेष्वेष्टस्तेषु विश्वं भुव॑नमा विंवेो ३।।ऽ।।४९॥ 

१. यज्ञ की समाप्ति पर परस्पर ज्लानचर्चा करते हए उद्गाता ब्रह्मा से कहता है कि हे 
ब्रह्मन्‌ देवसख=देवों के मित्र अथवा उस देवाधिदेव प्रभु के समान ख्यानवाले ( ख्यान=नाम 
व दर्शन)! चितये-ज्ञान- प्राप्ति के लिए त्वा पृच्छासि-आपसे भै यह पूता दँ कि 
यदि=अगर त्वम्‌ आप अत्र-इस विषय में मनसा =मनन के द्वारा जगन्थ=गये हे, अर्थात्‌ 
यदि विचार करते-करते आपने इस बात को समज्ञा है, यदि आप जानते हैँ तो मुले भी 
बतलादए। मै केवल जिन्लासुभाव से प्रश्न कर रहा हँ" मुद्में कोई विजिगीषा की भावना 
हो' एेसा नही। में जल्प व वितण्डा कौ वृत्ति को अपनाकर प्रन नहीं कर रहा हं। शुद्ध 
(सं) वाद के विचार से मेरा प्रश्न है। २. प्रश्न मेरा उन लोकों करे विषय में दै येषु-जिन 
त्रिषु पदेषु=तीन पदौ में विष्णुः=वह सर्वव्यापक प्रभु इष्टः=(=आ इष्टः) सर्वधा चाहा 
गया है. (इष्‌ इच्छायाम्‌) , अर्थात्‌ वह पूजा के योग्य (यज+क्त) हे। तेषु=उन्टीं तीन पदों 
मे ही तो विश्वं भुवनम्‌-सम्पूर्ण भुवन आविवेशश~प्रविष्ट हआ हआ है। 

इस प्रकार प्रश्न को सुनकर ब्रह्मा उत्तर देते ठै 


त्रयोविंशोऽध्यायः २४९ 


ऋषिः - प्रजापतिः। देवता-ईश्वरः। छन्द :-निचुत्तिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 

अपि तेष त्रिषु पदेष्व॑स्मि येषु विष्वं भुव॑नमा विवेश । 

सद्यः पर्येमि पृथिवीमुत द्यामेकेनाद्धँन दिवोऽअस्य पृष्ठम्‌॥५०॥ 

९. तेषु त्रिषु पदेषु अपि अस्मि-उन तीनों लोकौ मे भी में दूँ, अर्थात्‌ उन तीनों लोकों 
का मुदे खूब ज्ञान है येषु विश्वं भुवनं आविवेश जिनमे यह सारा ब्रह्माण्ड समा जाता 
है। वस्तुतः एक-एक कदम में एक-एक लोक को व्याप्त करने से हौ विष्णु ' त्रि-विक्रम' 
कहलाये दै। २. मै सद्य-=शीघ्र ही पृथिवीम्‌=इस परथिवी को पर्येमि चारों ओर से व्याप्त 
करता ह| इस पृथिवी का ज्ञान प्राप्त करता ह| इस पृथिवी का ज्ञान ही ब्रह्यचर्यसूक्त मेँ 
ज्ञानाग्नि की प्रथम समिधा कटी गई है। ' पृथिवी ' शब्द वेद मे अन्तरिक्ष का भी वाचक 
है, अतः इस पृथिवी शब्द्‌ से अन्तरिक्ष का भी यहाँ ग्रहण करना है। मे अन्तरिक्षलोक को 
भो जानता ह यही ज्ञानाग्नि कौ द्वितीय समिधा है। ३. उत= ओर द्यामू~दयुलोक को भी 
सद्यः = शीघ्र दौ पर्येमि चारों ओर से व्याप्त करता हँ। द्युलोक का भी मेँ ज्ञान प्राप्त करने 
का प्रयत्न करता हूं यही ज्ञान मेरी ज्ञानाग्नि कौ तृतीय समिधा बनता है। ४. एकेन 
अङ्केन ओर अद्वितीय (अनुपम) प्रथम कोटि के ज्ञान से (अगि गतौ) अस्य दिवःदइस 
द्युलोक कर पृष्ठम्‌-आधारमभूत ब्रह्मलोक को जानता रं अथवा पुरुषसूक्त के इन शब्दों के 
अनुसार कि * बह प्रभु पूर्ण ब्रह्माण्ड को व्याप्त करके इससे भी ऊपर उठे हए है तथा यह 
सारा ब्रह्माण्ड उस प्रभु के एक देश मेँ हे। ' पृष्ठम्‌". शब्द्‌ का अर्थ द्युलोक से ऊपर का 
भाग भी किया जा सकता है। मैं द्युलोक के जो परे है उसे भी जानता दूं। इन तीनों लोको 
को जानते हए चतुर्थ ब्रह्मलोक को भी जानता हूं। मेरा ज्ञान त्रिपात्‌ न होकर चतुष्पात्‌ हे। 
इन लोकों स प्रभु का ज्ञान होता है, अतः वे लोक पद' (पद्यते) कलाय दै, इन तीनों 
पदों से ऊपर प्रभु स्वयं पद (पद्यते) दै, ज्ञानगम्य हेँ। उन्हीं को जानकर मनुष्य अत्यन्त 
शान्ति को प्राप्त करता हे। 

भावार्थं - ९. हम इस पृथिवीलोक का ज्ञान प्राप्त कररे। पृथिवीस्थ देवों मे ठमें प्रभु कौ 
महिमा दिखेगी। इन देवों कौ मुखिया “ अग्नि" तो उस प्रभु की “ विभूति" हौ दै“ वसूनां 
पावकोऽस्मि'। २. अन्तरिक्षस्थ देवों का ज्ञान प्राप्त करने पर उनमें प्रभु माहात्म्य दुष्टिगोचर 
होगा। अन्तरिक्ष का मुख्यदेव वायु तो प्रभु कौ स्पष्ट विभूति है- “पवनः पवतामस्मि'। ३. 
हमें द्युलोक के देवों का ज्ञान प्राप्त कर सूर्य में प्रभु-माहात्म्य का चरम सौन्दर्य देखना 
है-- “ज्योतिषां रविरंशुमान्‌ '। इस प्रकार तीनों पदो में प्रभु- माहात्म्य कौ देखकर ही व्यक्ति 
देवसखनप्रभुरूप मित्रवाला (एपलात्‌ ° 0०१) बनता हे। 

ऋषि :- प्रजापत्तिः। देवता-पुरूषेङ्वरः। छन्दः पड्क्िः। स्वरः-पज्चयमः। 
उअन्तःपुरुष 

केष्वन्तः पुरूषऽआ विवेश कान्यन्तः पुरषे ऽ अर्पि" तानि। 

एतद्‌ ब्रह्यननुप॑ वल्हामसि त्वा किश्स्विं्ः प्रतिं वोचास्यत्रं ।५९॥ 

श. पिछले प्रश्न का उत्तर पाकर उदराता ब्रह्मा से पूता हे कि हे ब्रह्यन्‌। पुरुषः = पुरुष 
कष्वन्तः-किनके अन्दर आविवेश-~प्रविष्ट ह॒आ- हआ है ओर कानि=कौन-कोन अन्तः 
पुरुषे-डस अन्तःस्थित पुरुष मेँ अर्पितानि-आश्रित है, कौन-सी वस्तु पुरुष के आश्रय पर 
विद्यमान है। हे ब्रह्मन्‌: =्रह्यन्‌ त्वा-आपसे एतत्‌-यट -उपवल्दामसि=(उपसंगम्याहयोत्क्षप्य 


२५० यनुर्वेदभाष्यम्‌ 


वाह्‌. पृच्छामि-उ०) समीप आकर, ललकारकर व बाह उठाकर पृते है। देखे किंस्वित्‌-भला 
क्या नः=हमे अत्रत्दस विषय में प्रत्तिवोचासि= आप प्रत्युत्तर देते है। 

उद्गाता के इस प्रश्न को सुनकर ब्रह्मा उत्तर देते टै 

ऋषिः प्रजापत्तिः। देवता- परमेश्वरः। छन्दः विराट त्रिष्टुप्‌। स्वर: धैवतः। 
पञ्चस्वन्तः पुरुषऽ विवेश तान्यन्तः पुरु षेऽअर्पितानि। 

एतत्त्वात्रं प्रतिमन्वानोऽअस्वि न मायया भवस्युत्त॑रो मत्‌।॥५२॥ 

१. पञ्चस्वन्तः =पोँच के अन्दर पुरुषः=पुरुष आविवेश नप्रविष्ट हुआ दै। (क) 
"अन्नमयकोश उसका सबसे बाहर का आवरण है, उसके अन्द्र क्रमशः ' प्राणमय, 
मनोमय, विज्ञानमय व आनन्दमय ' कोश है। इनके अन्द्र इस शरीररूप पुरी मे शयन व 
निवास करनेवाला यह जीवात्मा प्रविष्ट हुआ है। (ख) इस रूप में भी कह सकते है कि 
"पृथ्वी, जल, तेज, वायु व आकाश" इन पञ्चभूतों से बने इस शरीर में वह शरीरी पुरुष 
पविष्ट हो रहा है। (ग) इस शरीर मे पाँचों प्राणों में भी उसी की शक्ति काम कर रही 
है। पचो प्राणों में भी यही प्रविष्ट है। (घ) पँचों कर्मेन्द्रियों मे स्थित होकर वही इनसे 
कार्य कर रहा हे। (ङ) ओर पाचों ज्ञानेन्द्रिय का अधिष्ठाता वही पुरुष है। (च) इन पौँचों 
ज्ञानेन्द्रिय के अधिष्टातृरूपेण यह "शब्द, स्पर्शा, रूप, रस व गन्ध" आदि पच तन्मात्राओं 
का ग्रहण करनेवाला बनता है। २. तानिवे सबके सब अन्तः पुरुषे अन्तःस्थित पुरुष पर 
ही अर्पितानितआध्ित है। इसके इस शरीर को छोड़ने पर (क) उन सब कोशो का अन्त 
हो जाता दै। (ख) यह र्पाच भोतिक शरीर विनष्ट होकर पजञ्चभूतों मे विलीन हो जाता 
है -- पृथिवी तत्त्व पृथिवी मे मिल जाता है तो जलीय तक्त् जल में, अग्नि अग्नि में मिली, 
वायु, वायु मे गया ओर आकाश महाकारा के रूप मे दिखने लगा। (ग) इसी प्रकार पाचों 
प्राणो, पौँचों कर्मद्दियों व र्पँचों ज्ञानन्दरियो का भी विलय हो जाता हे। उस समय इन 
शब्दादि ' पञ्चतन्मात्राओं का भी यर्हाँ ग्रहण नहीं होता। ३. (क) जब तक इस पाँच 
भौतिक शरीर मे यह पुरुष विद्यमान रहता है तभी तक वह एक सद्गृहस्थ से धारण करे 
योग्य ^ अन्वाहार्यपचनदक्षिण, गार्हपत्य, आहवनीय, सभ्य व आवसथ्य ' इन पाँच अग्नियों 
का धारण करता है। (ख) बड को पञ्चाङ्ग प्रणाम करने का (बाहभ्यां चैव जानुभ्यः 
शिरसा वक्षसा दृशा) ध्यान करता हे। (ग) शरीर करे पोषण के लिए "दूध, शर्करा, घृत- 
दधि- मधु! इस पंचामृत का विधिवत्‌ सेवन करता दे। (घ) पंचावयव अनुमान वाक्य से 
(इदं जगत्‌ सकर्तृकम्‌, कार्यत्वात्‌ घटवत्‌, यत्‌ यत्‌ कार्य तत्‌ तत्‌ सकर्तृकं यथाः घटः, इदं 
जगत्‌ अपि कार्य, तस्माद्‌ सकर्तृकम्‌) प्रतिक्ञा-हेतु -उदाहरण-उपनय व निगमन का ठीक 
प्रयोग करता हुआ ईश्वरादि परोक्ष पदार्थो का निश्चय करता है। (ङ) पंचर (कामदेव) 
के “संमोहन-उन्मादन-शोषण-तापन- स्तम्भन ' पाँच बाणौ का शिकार न होने के लिए यही 
पुरूष ' पञ्चतप' तपस्या भौ किया करता है (चतुर्दिक्‌ अग्नि व सूर्य)। (च) इस स्थूल 
शरीर के शोधन के लिए ' वमन-रेचन-नस्य- अनुवासन (०11५ ९१७) -उनिरुह ( €<ा118 
101 0118) इन र्पँच कर्मो का भी यह कभी-कभी प्रयोग करता है। (कछ) एसे अवसरों पर 
सह ' पंचगव्य ' (क्षीरं दधि तथा चाज्यं मूत्रं गोमयमेव च) करे प्रयोग का ध्यान करता है। 
(ण) पाँच मकारो से (मद्य, मांस, मत्स्य, मुद्रा तथा मैथुन) बचता हे। (ज्ञ) पाँच पर्वों को 
( चतुर्दशी -अष्टमी, अमावस्या, पूर्णिमा, रवि-संक्रान्ति) प्रभुपरूजा मे व्यतीत करता हुआ 
अपने में उत्तमताओं को भरता हे। (ज) पञ्च महायज्ञं का करना (ब्रह्ययज्ञ-देवयनज्ञ- 


त्रयोविंशोऽध्यायः २५१ 


पितृयज्ञ-अतिथियज्ञ- बलिवेश्वदेवयज्ञ) इसे कभी विस्पृत नहीं होता। इन्हीं के द्वारा वह गृहस्थ 
के अन्दर वर्तमान र्पौँच सूनाओं (७1०01९11 11005८5) का प्रायश्चित्त करता हे। (पञ्च सूनाः 
गृहस्थस्य चुल्ली - पेषण्युपस्करः कंडनी -उदकुम्भश्च)। (ट) इस प्रकार यह पञ्चार्पित पुरुष 
संसार की अआभिनय- स्थली में पञ्चाङ्ग अभिनय करता हज जीवनयापन करता हे "चित्ता- 
क्षिभ्रूहस्तपादैरगैश्चेष्टादिताम्यतः पात्राद्यवस्थाकरणं -पंचांगोऽभिनयो मतः'। ४. इस प्रकार 
ब्रह्मा उत्तर देकर कहते हैः कि एतत्‌-यह अत्र-इस विषय मे त्वा प्रति मन्वानः =तेरे प्रति 
मननपूर्वक विचार को उपस्थित करता हञा अस्मित्मैं हं। माययाचबुद्धि से तू मत्‌ उत्तरः 
मुञ्चसे अधिक उत्कृष्ट न भवसि नदीं होता ै। तू मुह्ये बुद्धि से जीत नहीं सकता। 

भावार्थ हम पचो के अन्द्र प्रविष्ट व॒ अन्तः प्रविष्ट होकर र्पोचों का धारण 
करनेवाले आत्मस्वरूप का मनन करनेवाले वनें। 

सूचना- यहो प्रश्नोत्तर मेँ ज्ञानविषयक्र स्वस्थ स्पर्धा द्रष्टव्य हे। उदराता का ललकारना 
व ब्रह्मा का चैलेज्ज को स्वीकार करना सचमुच अभिनयात्मक है। एेसी ज्ञान- चर्चां ही 
मानवजाति के उत्थान का कारण हो सकती हं। 

ऋषिः- प्रजापतिः देवता-प्रष्टा। छन्द:ः-अनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः। 
पूर्वचित्तिः चृहद्वयः 

का स्विदासीत्पर्वचिंत्तिः किश्शस्विंदासीद्‌ बुहद्यंः। 

का स्विंदासीत्विलिष्पिला का स्विदासीवत्पिशद्धित्ला ॥।५३॥ 

ऋषिः- प्रजापततिः देवता-समाधाता। छन्दः निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः। 
द्यौरांसीत्पर्वचिंत्तिरश्व॑ऽआसीद्‌ बृहद्वयः 

अविरासीत्विलिप्विला रात्रिंरासीत्विशङद्धिला।।५४।। 

१. इसी अध्याय के मन्त्र संख्या १९१-१२ पर इनका विस्तृत अर्थ हे। यहो ज्ञानचर्चा के 
प्रसंग मे इनको पुनः उपस्थित करने का उद्देश्य चह है कि का स्वित्‌-भला पूर्वचित्तिः = 
सर्वप्रथम ध्यान देने योग्य वस्तु आसीत्‌-क्या है?' इस प्रश्न का यह उत्तर कि “" द्यौः = मस्तिष्क 
ही पूर्वचित्तिः सर्वप्रथम ध्यान देने को वस्तु आसीत्‌=हे '। हम यह कभी भूलें नहीं कि 
मस्तिष्क के विकास से हौ तो हम गतमन्त्र मेँ दिये गये उत्तर को देने कौ योग्यतावाले ब्रह्मा 
बन पार्णैगे। २. किं स्वित्‌-भला बृहद्‌ =वर्धनशील वयः पक्षी (जीव) क्या हे। इसका उत्तर 
देते हए कहते है कि अश्वः-सदा कर्मो में व्याप्त रहनेवाला जीव ही बृहद्‌. वयः - 
वर्धनशथील पक्षी है। वेद में परमात्मा व आत्मा को "द्वा सुपर्णा ' दो पक्षियों के रूप मे स्मरण 
किया है। परमात्मा सदा बद हुए है, जीव अल्प होने से सदा सन्मार्ग पर चलते हए बदा 
करता है। ३. तीसरा प्रश्न है स्वित्‌-भला का-कौन पिलिप्पिला चिक्कण, आर्द्रं व 
शोभना" भी है? उत्तर देते हए कहते हैँ कि अविः =आत्मरक्षण करनेवाला ही शरीर में 
पिलिष्पिला-स्वास्थ्य कौ स्निग्धतावाली, मन में दया कौ आरद्रतावाली तथा मस्तिष्क मे ज्ञान 
कौ शोभावाली श्री से युक्त होता है। ४. चौथा प्रश्न है कि ५.३ -मला का=कौन 
पिश्ञङ्किला आसीत्‌ सव रूपों को निगीर्णं कर जानेवाली है? उत्तर देते हे कि रात्रिः=रात 
पिशङ्गिला आसीत्‌-रूपों को निगल जानेवालौ है। रात को सव रूप समाप्त होकर 
कृष्ण-ही -कृष्ण दिखता है। प्रलयकाल को भी (तम आसीत्‌ तमसा गूठहमग्रे) अन्धकारमय 
होने से तम व रात्रि कहते है। उस प्रलयकाल मे भी ये रूप समाप्त हो जाते हे। 


२५२ यलुर्वेदभाष्यम्‌ 


भावार्थ-हम मस्तिष्क को ध्येय वसुओं में सबसे ऊपर रक्खें। सबसे अधिक हमे इसी 
का ध्यान करना हे। कर्मो में सदा व्याप्त रहकर हम वर्धनशील हो। आधि-व्याधियो से 
अपने को बचाते हए हम स्निग्ध शरीर. आर्द्र हदय व शोभन मस्तिष्कवाले हो। हम इस 
बात को न भूलें कि हमारे जीवन मे भी महानिद्रा कौ रात्रि आनी है, जिसमें ये सब भौतिक 
तङ्क -भटडक (रूप) समाप्त हो जाएगी, अतः इसको इतना महत्त्व क्यों देना? 

ऋषिः प्रजापतिः। देवता-प्रष्टा। छन्दः-अनुष्टुप्‌। स्वरः _ गान्धारः। 
अआज-श्वावित्‌, शश-अहिः 

काऽ ई"मरे पिशद्धिला काऽ" कुरुपिङ्धित्ना। 

कञऽरमास्कन्दमर्षति कऽ पन्थां वि सर्पति।।५५५॥ 

ऋषिः- प्रजापत्िः। देवता--समाधाता। छन्दः-स्वराङ्ष्णिक््‌। स्वरः-ऋषभः। 

अजर पिशङ्धिला शुवावित्कररुपिशद्धिला। 

शशणऽआस्कन्दमर्षत्यदिः पन्थां वि सरर्पति।।५६। 

१. प्रस्तुत मन्त्रौ मे पिछले मन्त्रो के अन्तिम प्रश्न को फिर से दुहराया गया है। दुहराने 
का कारण यह है कि ' प्रलयकाल के समय शरीर प्रकृति मे विलीन हो जाते है" तो आत्मा 
करटा रहती हे? इसका स्पष्टीकरण अभीष्ट है, अतः प्रश्न को भी दो भागों में ्बटिकर दौ 
प्रश्नो के रूप मे करते हुए पूते है कि अरे-अयि क्रियाशील विदन्‌! (ऋ गतौ) ईम्‌- 
निश्चय से पिशङ्किला का-सब रूपों को निगीर्णं कर जानेवाली कौन वस्तु है ओर ईम्‌ 
निश्चय से का-कौन कुरुपिशङ्किला-( कर्मकर्तुः जीवस्य पिशङ्खिलति) इस कर्म करनेवाले 
जौव के रूप को निगलनेवाली दे। २. तीसरा प्रश्न दै कि ईम्‌-निश्चय से कः-कौन 
आस्कन्दम्‌=-समन्तात्‌ शत्रुशोषण कौ अर्षतिनप्राप्त होता है, अर्थात्‌ कौन शत्नुओं का शोषण 
करता है? तथा चौथे प्रश्न में पृक्ते है कि ईम्‌-निश्चय से कः=कौन पन्थाम्‌ मार्ग पर 
विसर्पतित्विशिष्ट रूप से गति करता दै? ३. इन प्रश्नों का उत्तर देते हुए कहते हैं कि 
अरे-अयि प्रश्नकर्तः! तू यह समञ्ञ कि अजाचप्रकृति पिश्ङ्किला-सवब रूपों को अपने में 
निगीर्ण कर लेती हे। जैसे घडा टूटता है, पिसते-पिसते मिटी बन जाता है। घडे के रूप 
को मिट्टी अपने मे निगीर्णं कर लेती है। इसी प्रकार वे सब सूर्य, चन्द्र, तारों के आकार 
प्रलय के समय प्रकृति में छप जा्पंगे। मनु के शब्दों में यह सारा संसार प्रकृति मे जा 
सोएगा (प्रसुप्तमिव सर्वतः।) ४. दूसरे प्रश्न का उत्तर यह दै कि जव जीव का यह भौतिक 
शरीर प्रकृति मेँ चला जाएगा उस समय इस जीव को प्रभु अपने में स्थापित कर लेगे। वे 
श्वावित्‌ ( मातरिश्वा=श्वा, जेस सत्यभामा=भामा) जीव को सदा प्राप्त (विद्‌-लाभ) 
होनैवाले, जीव के सतत सखा प्रभु (सयुजा सखाया) कुरुषिशङ्किला-इस क्रियाशील 
चेतन जीव करे रूप कौ अपने में धारण कर लेगे, जैसे रात्रि के समय बच्चा माता की गोद 
में आराम से सोया हुजा होता हे, उसी प्रकार प्रलयकाल में प्रभु हम जीवों को अपनी गोद 
मों सुलानेवाले होँगे। कुछ देर के लिए हमारे सारे कष्ट समाप्त हो जार्णँगे। हम सुषुप्ति मेँ 
होगे ओर ब्रह्मरूप-से होगे। (समाधिसुषुप्तिमोक्षेषु ब्रह्यरूपता ' (सांख्य )। ५. तृत्तीय प्रश्न 
का उत्तर इस प्रकार है कि शणा=प्लुतगतिवाला पुरुष, आलस्यशून्य कर्म करनेवाला पुरुष 
ही आस्कन्दम्‌-चारो ओर से आक्रमण करनेवाले काम-क्रोध-आदि शत्रुओं के शोषण को 
अर्षत्तिनप्राप्त करता दै। क्रियाशीलता में ही कामक्रोधादि शच्रुजों का विनाश दै। ६. चौथे 


त्रयोविंशोऽध्यायः २५३ 


प्रश्न का उत्तर देते हए कहते है कि अहिः=(न हन्ति अथवा अहोति अह व्याप्तो) न हिंसा 
करनेवाला व्यक्ति तथा सदा लोकहित के व्यापक कर्मो म लगे रहनेवाला व्यक्ति ही पन्थां 
विसर्पति=उत्कृष्ट मार्ग पर चलता है, अर्थात्‌ संसार में मार्गश्रष्ट वही व्यक्ति ठै जो (क) 
हिसारत है, (ख) व्यापक मनोवृत्ति बनाकर कर्मो मे नहीं लगा हुञा, (ग) स्वार्थी हे। 

भावार्थ- प्रलयकाल के समय ये सब कार्यपदार्थं कारणप्रकृति मे चले जार्पगे, जीव 
प्रभु की गोद मे सो जार्पँगे। "फिर जन्म न हो' इसके लिए चादिए कि क्रियाशीलता से 
कामादि शत्रुओं का हम शोषण कर देः ओर अहिंसक बनकर सदा व्यापक कर्मो मे लगे 
रहे, स्वार्थ से सदा ऊपर उठे रहं । 

ऋषिः. प्रजापतिः। देवता- प्रष्टा। छन्दः-निचृच्तरिष्टुप्‌। स्वरः-थेवतः। 
यक्ञ-मीमांस्रा 
कत्य॑स्य विष्ठाः कत्यक्षरांणि कति होमांसः कतिधा सपिं्धः। 
य॒ज्ञस्य॑ त्वा विदथा पृच्छमत्र कति होतार ऽ ऋतुशो य॑जन्ति ॥५७॥ 
ऋषिः प्रजापतिः। देवता-खपिधा। छन्दः-निचृच्तिष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः। 

-षडंस्य विष्ठाः ङतमश्षरांण्यशीतिर्होमांः समिधो ह तिस्त्रः। 

य॒ज्ञस्य॑ ते विदथा प्र ब्र॑वीमि स॒प्त होतांरऽ ऋतुशो य॑जन्ति ॥५८॥ 

१. ब्रह्मा उद्राता से प्रशन करता टै अस्य=इस यन्न के कति=कितने विष्ठाः=( विशेषेण 
तिष्ठति यज्ञो यासु) विशेषरूप से ठहरने के स्थान है? कति अक्षराणि=कितने इस यज्ञ 
करे अक्षर है? दहोमासखः कति-कितने होम हैँ? कतिधा समिच्धः-कितने प्रकार से यह 
समिद्ध होता है? मै यज्ञस्य विदथा~यज्ञ के ज्ञान के विषयों को त्वातु्ने अत्र्या 
पृच्छम्‌-पृकता हू! कति होतारः=कितने होता ऋतुशः=ऋत्‌-ऋतु में. हर ऋतु मे, यजन्तिइस 
यज्ञ कौ करते हे? २. उत्तर देते हुए उद्गाता कहते हैँ कि (क) अस्यइस यन्न के षट्‌ 
छह विष्ठाः-विशेषरूप से स्थित होने के स्थान दै। " विष्ठा" शब्द य्ह अन्न का वाचक हो 
जाता है, क्योकि यज्ञ अन्नो मे ही स्थित है। यज्ञ से होनेवाले पर्जन्य से अन्न की उत्पत्ति होती 
है ओर इस ' पृथिवी-जल-वायु-अग्नि-सूर्य' आदि देवों से दिये हए अन्न को इन देवों को 
बिना दिये खानेवाला स्तेन (चोर=००८ ५१० ७८८।७) कहलाता है, अतः अन्न के खाने से 
पहले इसे देवों के लिए देना होता है। देव * अग्निमुख" दै, अतः अग्नि मं अन्न कौ आहति 
दी जाती है, यही यज्ञ है। यह अन्न षट्‌ रसोवाला दै, अतः अन्नं की भी संख्या छह कह 
दी गई टै-ये छह अन्न ही यज्ञ के विष्ठा दै, विशिष्ट आधार दैँ। (ख) कितने अक्षर हें? 
डस प्रश्न का उत्तर देते हए कहते है शतम्‌ अश्चराणि=सौ इसके अक्षर हे। सौ अक्षर कहने 
का अभिप्राय यह है कि यज्ञो मे जिन मन्त्रौ का उच्चारण होता है उनके ९४ छन्द गायत्री 
से लेकर अतिधृतिपर्यन्त हेै। गायत्री की अक्षर संख्या २४ है ओर ४-४ बदकर अन्तिम 
अतिधृति कौ अक्षर संख्या चछियत्तर है। अव इनमें क्रमोत्क्रम गति से (पहला+अन्तिम, 
द्वितीय+अन्तिम से पहला इस प्रकार) दो-दो छन्दो के अक्षर १९००, ९०० ही बनते है 
गायत्री २४७६ अतिधृति १००) उष्णिक्‌ २८५७२ धृति १००, अनुष्टुप्‌ ३२५६८ अत्यष्टि= 
१००, वृहती ३६५६४ अष्टि ९००, पक्ति ४०+६० अतिशक्वरी १००, त्रिष्टुप्‌ ४५६ 
शक्वरी १००, जगती ४८५२ अतिजगती १००। इस प्रकार यन्न इन्दी १०० अक्षरोँवाला हे। 
(ग) "कति होमासः' का उत्तर देते हुए कहते है कि अशीतिः होमाः अस्सी होम है। 


र्ठ यनुर्वेद भाष्यम्‌ 


शतपधब्राह्मण ८।५।२।९७ मे " अत्नमशीतिः' इस्र वाक्य से स्पष्ट किया गया है कि अन्नदही 
होम है। होम मे अत्र काही प्रयोग होता है, मांस का नही। अन्न सम्भवतः ८० भागों में 
बरे हे, अतः उन अन्नं से होनैवाले होम भी ८० हो गये है। शतपथब्राह्मण (९।९।१।२१) 
में " अन्नम्‌ अशीतयः' एेसा कहा ही है, अतः ८० प्रकार के अन्न ८० प्रकार के होमो का 
कारण बनते है। (घ) हचतिश्चय से इस यन्न की समिधः तिस््रः-तीन समिधा है। 
अग्निहोत्र में अब भी तीन समिधां के डालने की परिपाटी चलती है। इसका आध्यात्मिक 
संकेत यह होता है कि आचार्य विद्यार्थी की ज्ञानाग्नि में “पृथिवी, द्यौ व अन्तरिक्ष' के 
पदार्थो के ज्ञान कौ समिधा डालने के लिए यत्नशील हो। हम अपने जीवनयज्ञ मे ' सत्य, 
यशवश्री' को धारण करने का प्रयत्न करे। ३. इस प्रकार कहकर उद्गाता कहता है कि 
यज्ञस्य यज्ञ के विदथा~ज्ञान के हेतु सेते प्रब्रवीमि-आपके प्रति मैं यह सब कहता दँ 
ओर सप्त होतारः-सात होता शिरःस्थ सात प्राण (कर्णौ नासिके चक्षणी मुखम्‌) अधवा 
पांच जानेद्रियँ मन तथा बुदधि-ये सात मिलकर ऋतुशः=उस-उस ऋतु के अनुसार 
यजन्ति यज्ञ करते है। जिस-जिस ऋतु मे जैसी-जैसी सामग्री अभीष्ट होती है, उसका 
विचार करके यक्त को अधिक से-अधिक लाभकारी बनाने का यत्न करते हे। 

भावार्थ- यज्ञ के आधार अत्र दे। वे अस्सी प्रकार के है, अतः होम भी अस्सीदे। 
हमारी ज्ञानेन्धियोँ मन ओर बुद्धि सब मिलकर यज्ञो को ऋतु के अनुसार करनेवाले हो। 

ऋषिः-प्रजापतिः। देवता प्रष्टा। छन्दः-निचुच्तरिष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः। 
स्ष्टि की नज्नेयता 

कोऽस्य वेद्‌ भुव॑नस्य नाभिं को द्यावा॑पृथिवीऽअन्तरिक्षम्‌ । 

कः सूर्यस्य वेद बृहतो जनित्रं को कैद चन्द्रम॑सं यतोजाः ।।५९॥ 

१. उद्राता ब्रह्मा से पूता है कि (क) कः=-कौन अस्य भुवनस्य=इस ब्रह्माण्ड के 
नाधिम्‌-( नह्यते यत्र) बन्धनस्थान को वेद=जानता दै? नाभि में जैसे सारी नाड्यो का 
बन्धन हे, इसी प्रकार इस ब्रह्माण्ड का बन्धन किसमें है? किसमें बंधा होने के कारण यह 
गिर नहीं जाता? कौन इसे धारण किये हुए है? (ख) कः=कौन इस ब्रह्माण्ड की द्यावा- 
पृथिवी-अन्तरिक्चम्‌-द्यलोक, पृरथिवीलोक व अन्तरिक्षलोकरूप त्रिलोकी को जानता दे? 
इनके स्वरूप को कौन पूरा- पूरा समञ्लता है? (ग) कः=कोन बृहतः सूर्यस्य=महान्‌ सूर्य 
कके १ जन्म को वेद= जानता है? सूर्य किख प्रकार पैदा हुआ इस बात का उत्तर कौन 
दे सकता हे? (घ) ओर कः=कौन वेद्‌=जानता है, इस चन्द्रमसम्‌ चन्द्रमा कौ कि 
यतोजाः जिससे यह उत्पन्न हआ है? 

इस प्रकार इस रहस्यमय सृष्टि की उत्पत्ति व चारण कर विषय मेँ प्रश्न को सुनकर 
ब्रह्मा उत्तर देते है 

ऋषिः- प्रजापतिः। देवता-समाधाता। छन्द :- त्रिष्टुप्‌। स्वरः धेवतः। 


वेदाहमस्य भुव॑नस्य नाभिं वेद्‌ द्यावांपृथिवीऽअन्तरिक्षम्‌। 

वेद्‌ सूर्यस्य बृहतो जनित्रमथो वेद चन्द्रम॑सं यतोजाः।।६०॥ 

१. " अह व्याप्तौ ' धातु से बनकर ' अहम्‌ ' शब्द उस प्रभु का वाचक है जोकि " अहोति 
सर्व जगद्‌ व्याप्नोति "सम्पूर्ण जगत्‌ को व्याप्त करने के कारण सर्वव्यापक है। वे 
सर्वव्यापक प्रभु ही अहम्‌-जोकि “ अहं ' शब्द वाच्य ठै अस्य भुवनस्य नाभिं वेद -इस 


त्रयोविंशोऽध्यायः २५५५ 


4 ---------------------------------------~ 


ब्रह्माण्ड के बन्धनस्थान को जानते टै। "इस ब्रह्माण्ड का धारण कैसे हो रहा है? यह 
किसमें वंधा हुआ गिरकर नष्ट नदीं हो जाता?' यह सब बात उस सर्वव्यापक प्रभु के ही 
ज्ञान का विषय है। २. वे सर्वव्यापक प्रभु ही द्यावापृथिवी अन्तरिक्षम्‌-द्युलोक, प्रथिवीलोक 
व अन्तरिक्षलोक को वेद=जानते है। इन लोकों का टीक-ठीक स्वरूप सामान्य मनुष्य के 
ज्ञान का विषय कैसे हो सकता है? “अर्वाग्‌ देवा अस्य विसर्जनेन~इस सृष्टि के उत्प्न 
होने के बाद ही देव भी हुए" अतः देव भी इसे पूरा-पूरा नहीं जानते। मनुष्यों के जान 
सकने का तो प्रश्न ही उत्पत्न नहीं होता। ३. वे सर्वव्यापक प्रभु ही बृहतः =इस महान्‌ 
सूर्यस्य सूर्य के जनित्रम्‌=जन्म को वेद जानता है। सूर्य को वे प्रभु हौ जन्म देनेवाले दै, 
अतः वे ही सूर्य के जन्म आदि को जानते है। ४. अथो=ओर वे प्रभु ही चन्द्रमसम्‌ = चन्द्रमा 
को यतोजाः=जेसे यह उत्पन्न हुआ, वैसे जानते है। मनुष्य के ज्ञान से ये बाते परे है । वस्तुतः 
इस संसार के जन्म-धारण व प्रलय आदि को ठीक-ठीक जान सकना मानव के लिप 
सम्भव ही नहीं। वेद कहता है “को अन्द्धा वेद क इह प्रवोचत्‌ कुत आजाता कुत इयं 
विसृष्टिः '-कौन-साक्षात्‌ जानता है ओर कौन इसका प्रतिपादन कर सकता हे कि यह 
विविध सृष्टि कर्हाँ से आ गई? किस प्रकार इसका जन्म हो गया? यह सब ^ अतर्क्य व 
अवित्तेय'-सा दी है। इसे केवल अहम्‌ सर्वव्यापक प्रभु ही जानते हे। 

भावार्थ- इस भुवन का बन्धन कहँ है ? द्युलोक, पृथिवीलोक व अन्तरिक्षलोकं क्या 
है, महान्‌ सूर्य का जन्म कैसे हुआ तथा चन्द्रमा कहाँ से हुआ ठै? ये सव बाते एकमात्र 
सर्वव्यापक प्रभु के ही ज्ञान का विषय दे। 

ऋषिः. प्रजापतिः। देवता- प्रष्टा। छन्द :- निचृत्तरिष्टुप। स्वरः-धैवतः। 
चार आवश्यक प्रन 

पृच्छामि त्वा परमन्त पृथिव्याः पृच्छामि यत्र भुव॑नस्य नाभिंः। 

पृच्छामि त्वा वृष्णोऽअश्व॑स्य रेत॑ः पृच्छामि वाचः प॑र॒मं व्योम ६९॥ 

` ऋषिः- प्रजापतिः। देवता--समाधाता। छन्द:-विराय्‌त्रिष्टुप्‌। स्वरः-थैवतः। 

इयं वेदिः परोऽअन्त॑ः पृथिव्याऽअयं यज्ञो भुव॑नस्य नाभिः 

अयश्सोमो वृष्णोऽअश्व॑स्य रेतो ब्रह्मायं वाचः प॑र॒मं व्योम ॥६२॥ 

१. अब यजमान अध्वर्युं से पृक्ता है कि (क) त्वा=आपसे में पृथिव्याः पृथिवी के 
परमन्तम्‌-परले सिरे को पृच्छामिपूकता हँ। याँ -यज्ञवेदि पर जहाँ हम वैदे है यह पृथिवी 
का एक सिरा हो तो इसका परला सिरा कँ होगा? (ख) उत्तर देते हर्‌ अध्वर्युं कहते ह 
कि इयं वेदिः=यह वेदि ही तो पृथिव्याः=पृथिवी का परःअन्तः=परला अन्त हे, क्योकि वृत्ताकार 
होने से पृथिवी जौँ से प्रारम्भ होती हे, वहीं आकर समाप्त होगी। वृत्ताकार वस्तु कौ परिधि 
का जँ से प्रारम्भ मानें वहीं उसका अन्त भी है। पृथिवी कौ वृत्ताकारिता को इससे अधिक 
सुन्दर प्रकार से प्रतिपादित कैसे किया जा सकता है? २. दूसरा प्रश्न हे पृच्छामि-में पूता 
हूं उस वस्तु को यत्र=जिसमें भुवनस्य इस भुवन का नाभिः =वन्धन है, आधार हे, अर्थात्‌ 
किस वस्तु के न होने पर यह लोक नष्ट हो जाएगा? उत्तर देते हए कहते है अयं यज्ञः = यह 
यज्ञ-सर्वव्यापक प्रभु (यज्ञो वै विष्णुः) भुवनस्य नाभिःत्इस भुवन के आधार है प्रभुके 
सर्वस्व त्याग ने ही ब्रह्माण्ड को धारण किया हुआ है। ३. तीसरा प्रश्न पूता हुआ वह 
कहता है कि भैं वृष्णः शक्तिशाली अश्वस्य =करमंव्याप्त पुरुष कौ रेतः=शक्ति को पृच्छामि 


२५६ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 
जानना चाहता हूं इस पुरुष कौ शक्ति का रहस्य किस वस्तु मेँ है ? उत्तर देते हए अध्वर्यु 
कहते ठै कि अयं सोपः=सोम-शरीर मेँ रस-रुधिरादिक्रम से उत्पन्न होनेवाला वीर्य ही 
वृष्णः = शक्तिशाली लोगों पर सुखों कौ वर्षा करनेवाले अश्वस्य=कर्मव्याप्त पुरुष की रेतः =शक्ति 
दै। सोम कौ रक्षा के अनुपात मे ही वह सशक्त बनता है। ४. चौथा प्रश्न है कि मँ 
वाचः=वाणी के परमं व्योम~=उत्कृष्ट स्थान को पृच्छामिचपृकता दूँ उत्तर देता हुआ अध्वर्यु 
कहता है अयं ब्रह्मा=यह सम्पूर्ण सुष्टि का बनानेवाला प्रजापति ही वाचः-वाणी का परमं 
व्योम सर्वोत्कृष्ट स्थान हे. लोक में भी ब्रह्मा वह कहलाता है जो सम्पूर्ण वेद का ज्ञान 
रखता दै। वह सम्पूर्ण वेद्‌ का स्थान आधार तो बन ही गया। वैसे, सारे वेद उस प्रभु का 
ही वर्णन करते है, “सर्वँ वेदाः यत्‌ पदमामनन्ति" तथा “ऋचो अक्षरे परमे व्योमन्‌' इन 
मन्त्राशो मे यही बात कही गई हे। उस ब्रह्म =सृष्टिनिर्माता प्रभु का ही वेदमन्त्र में प्रतिपादन 
दे, अतः ब्रह्मा ही वाणी के परमं व्योम सर्वोत्कृष्ट स्थान दे। मुख्य प्रतिपाद्य विषय रै 

भरावार्थ-' वेदि' ही पृथिवी का पर-अन्त है।' यज्ञ भुवन का आधार है। सौम शक्ति 
देने के साथ ज्ञानाग्निका भी वर्धन करता है ओर हमें वेदवाणी को समञ्लने की योग्यता 
प्राप्त कराता हेै। 

ऋषिः-प्रजापतिः। देवता-समाधाता। छन्द :-विराडनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः। 
सुभ्रू-स्वयंभू-प्रयम 

सुभूः स्व॑यम्भूः प्र॑थमोऽन्तर्मषत्य्णवे। दधे ह गर्भ॑मृत्वियं यतो जातः प्रजाप॑तिः॥।६३॥ 

१. गतमन्त्र कौ समाप्ति ओर वस्तुतः ब्रह्मादि के ' ब्रह्मोद्य '=लानचर्चा की समाप्ति इस 
वात पर हुई शी कि सारी वेदवाणी का मुख्य प्रतिपाद्य विषय 'ब्रह्य' है। उसी सृष्टि के 
उत्पत्तिकर्ता (ब्रह्म) का उल्लेख करते हए कहते हैँ कि वह “सुभूः '=( सुष्ठु भूः 
उत्पत्तिर्यस्मात्‌-उ० ) इस विश्व का उत्तम उत्पादन करनेवाला है , परन्तु उसे कोई बनानेवाला 
नहीं। वह तो स्वयम्भूः =स्वयं होनेवाला हे। वह सदा से विद्यमान है, खुद-आ दै। २. 
प्रथमः=सबका आदि हे। ' प्रथ विस्तारे '=अत्यन्त विस्तृत, सर्वव्यापक दै। वह महति अण्वि 
अन्तः=इस महान्‌ प्रकृति के अणुसमुद्र के अन्दर विद्यमान दहै। वस्तुतः उसी की सत्ता के 
कारण यह महान्‌ अणुसमुद्र भी सत्तावाला प्रतीत होता है, वही इस समुद्र को प्रथम गति 
देनेवाला है। ३. ह = निश्चय से वह स्वयम्भू ऋत्वियम्‌= (प्राप्तकालं ) जिसका ठीक समय 
उपस्थित हुआ है उस गर्भं दधेगर्भ को धारण करता है। काव्यभाषा मे इस ब्रह्माण्ड कौ 
प्रकृति माता है तो प्रभु पितादहैँं। वे प्रभु इस प्रकृति मेः बीज का धारण करते हैँ ओर ये 
सब मूर्तियां (मूर्तं वस्तुं) उत्पन्न हो जाती दै। गीता मे कहते है “मम योनिर्महद्‌ ब्रह्म 
तस्मिन्‌ गर्भं दधाम्यहम्‌। सम्भवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत '। ४. यततः प्रभु के 
प्रकृति में जिस गर्भ धारण करने पर प्रजापतिः जातः प्रजापति ने संसार को जन्म दे दिया। 
माता प्रजाता=माता ने बच्चे को जन्म दिया, जिससे माता पैदा हो गई। इसी प्रकार 
' प्रजापतिः जातः '=प्रजापति ने संसार को जन्म दे दिया, प्रजापति बन गया। 

भावार्थ-वे प्रभु "सुभू, स्वयम्भू व प्रथम है। अणुसमुद्र कै अन्दर भी विद्यमान 
इसमें गर्भं का धारण करते है ओर संसार के सव पदार्थं उत्पन्न हो जाते दै। 

ऋषिः-प्रजापतिः। देवता-ई्वरः। छन्दः-विराङुष्णिक्क्‌। स्वरः-ऋषभः। 
सोम की महिमा सरे प्रभु-मेल 
होता यक्षत्प्रजाप॑ति<सोम॑स्य महिम्नः। जुषतां पिव॑तु सोमःहोतर्यजं।। ६४॥ 


्ै। वे 


त्रयोविंशोऽध्यायः २५७ 


१. गतमन्त्र के ‹ सुभू-स्वयंभू-प्रथम ' प्रजापतिम्‌-सब प्रजाओं के रक्षक परमात्मा को 
होता आहुतियो का देनेवाला त्यागशील पुरुष ही यक्चत्‌-अपने साथ सङ्खत करता है। त्याग 
न करनेवाला पुरूष प्रकृति का अधिकाधिक संग्रह करता हुआ उसी मेँ उलघ्चा रहता है। 
प्रकृति का त्याग करके ही हम परमात्मा को पा सकते है। २. यह होता सोमस्य महिम्नः 
सोम की महिमा से जुषताम्‌-उस प्रभु का प्रीतिपूर्वक सेवन करे। भोगों से ऊपर उटकर 
सोम कौ रक्षा करनेवाला पुरुष ही परमात्मा को पानेवाला वनता है। सोम कौ रक्षा से, इस 
सोम के ज्ञानाग्नि का ईधन बनने पर बुद्धि सुक्ष्म होती है ओर उस प्रभु का आभास लेने 
के योग्य होती है, इसीलिए सोम की इस महिमा को समञ्ञकर मनुष्य सोमं पिबतु-सोम 
का पान करे। सोम को शरीर में दही सुरक्षित करे। इस सोम कौ रक्षा से ही मनुष्य भोगों 
से ऊपर उठकर त्याग की वृत्तिवाला बन पाता है। भोगवृत्ति से ऊपर उठकर सोमरक्षा होती 
है, सोमरक्षा से भोगवृत्ति का हास होता है। इस प्रकार ये परस्पर उपकारी होते है । ३. इन 
दोनों का आश्रय प्रभु-स्मरण हे, अतः मन्त्र की समाप्ति पर कहते है कि ठे होतःतत्यागशील 
पुरुष! तू यज=उस प्रभु का पूजन कर, उसे अपने साथ सङ्गत कर, उसके प्रति तू अपना 
अर्पण करनेवाला हो। 

भावार्थ- प्रभु-प्राप्ति के लिए यही मार्ग है कि मनुष्य (क) त्याग की वृत्तिवाला बने 
तथा (ख) सोम का शरीर में ही रक्षण करनेवाला हो। 

ऋषिः- प्रजापतिः देवता-ईश्वरः। छन्दः विराटत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः। 
सर्वत्र समप्रभ 

प्रजापते न त्वदेतान्यन्यो विश्वां रूपाणि परि ता व॑भूव। 

यत्कामास्ते जुहुमस्तन्नोऽअस्तु वयश््स्यांम॒ पत॑यो रयीणाम्‌ ६५५॥ 

१. सोम की रक्षा से प्रभु-सम्पर्क करनेवाला आराधना करता है कि हे प्रजापते~-सव 
प्रजाओं के रक्षक प्रभो! त्वत्‌ अन्यः-आपसे भिन्न कोई ओर ता विश्वा रूपाणि~उन 
सम्पूर्ण प्राणियों को (रूपाणि पशवः) न परिबभूव नहीं व्याप्त कर रहा। आप ही सबके 
अन्दर व्याप्त हो रहे है। आप ही सबकी रक्षा कर रहे है। “विद्याविनय सम्पन्न ब्राह्मण मे, 
गौ मे, हाथी में, कुत्ते मेँ व श्वपाक मे, सबमें आप ही समाये हृष्‌ है। समरूप से आपका 
ही सनमें दर्शन करनेवाला किसी से घृणा कैसे कर सकता है? २. हे प्रभो! यत्कामाः=जिस 
कामनावाले हम ते जुहुमः =आपकी प्रार्थना करते दै तत्‌ नः अस्तु=हमारी वह कामना पूर्ण 
हो। ३. सर्वप्रथम बात यह है कि वयम्‌हम कर्मतन्तु का सन्तान करनेवाले रयीणां पतयः 
स्याम-धनों के स्वामी हों। इन धनों के कभी दास न हो जाँ धनो के दास बनने पर 
मनुष्य इनको टदे -मेदे साधनों से जुटाने का प्रयास करता हे ओर संसार विकृत होने लगता 
है, अतः हम यही चाहते है कि धन हमारा स्वामी न बन जाए्‌। यह हमपर आरुढ न हो 
-जाए। हम इसके वाहन उल्लू बनकर सब सत्कर्म को समाप्त न कर वेदे (उल्‌ लू) । 

भावार्थ- प्रभु ही सवमें विद्यमान है। हे प्रभो! समवृत्ति बनकर हम धन के कभी दास 
न बन र इसके दास बनकर ही हम हीनमार्ग पर जाते हैँ ओर मांसादि भोजन मेँ प्रवृत्त 
हो जाते हे। 


इति योविंशोऽध्यायः।। 


